                                                      Aula 10
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Fluência em Dados




                                                           Autor:
                                     Diego Carvalho, Emannuelle
                        Gouveia Rolim, Equipe Informática
                                           e TI, Renato da Costa

                                               30 de Junho de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 10




                                                                                     Índice
1) Análise de Informações - Big Data
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Análise de Informações - Big Data - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            48

3) Lista de Questões - Análise de Informações - Big Data - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            64




                Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                                                                   2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           74

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                             APRESENTAÇÃO DA AULA
Fala, galera! O assunto da nossa aula de hoje é Big Data! Sim... as bancas começaram a cobrar esse
tema recentemente de forma até bastante frequente. Nós vamos estudar seu conceito, suas
premissas e algumas particularidades. Galera, considerando tudo que nós já estudamos
anteriormente, esse é um tema bem tranquilo e pequeno. Além disso, essa aula possui quase todos
os exercícios que já caíram sobre o tema, então tá sussa...

       PROFESSOR DIEGO CARVALHO - www.instagram.com/professordiegocarvalho




Galera, todos os tópicos da aula possuem Faixas de Incidência, que indicam se o assunto cai
muito ou pouco em prova. Diego, se cai pouco para que colocar em aula? Cair pouco não significa
que não cairá justamente na sua prova! A ideia aqui é: se você está com pouco tempo e precisa ver
somente aquilo que cai mais, você pode filtrar pelas incidências média, alta e altíssima; se você tem
tempo sobrando e quer ver tudo, vejam também as incidências baixas e baixíssimas. Fechado?

                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima
                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa
                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: média
                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

Além disso, essas faixas não são por banca – é baseado tanto na quantidade de vezes que caiu em
prova independentemente da banca e também em minhas avaliações sobre cada assunto...


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 10




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        4
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 74

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 10




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        5
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 74

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                                                BIG DATA
Conceitos Básicos
                                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Sabe aquele vídeo insuportável com um anúncio de visualizar um vídeo no Youtube? Ou quando você
está navegando pelo Facebook e aparece uma propaganda nos eu feed? Esses anúncios são ótimos
exemplos de como é utilizado o Big Data. Por diversas vezes, ele é escolhido especificamente para
você com base nos sites que você frequenta, sua idade aproximada, seu sexo, onde você mora, além
de um monte de outras variáveis.

Deixa eu contar uma historinha para vocês: vocês sabem qual é a maior e melhor banda de rock de
todos os tempos? Ora... para o bem da nossa relação, eu espero que vocês tenham respondido
Pink Floyd! Acertei??? Ela é a minha banda favorita, eu já ouvi todas as músicas, já li todos os livros,
possuo todos os discos e... tenho várias camisetas! Certo dia, estava eu fuçando em meu Instagram
quando apareceu o seguinte anúncio:

                                                                  Galera, essa camisa diz: “Nunca subestime
                                                                  um fã de Pink Floyd que tenha nascido em
                                                                  outubro”. Eu pensei ingenuamente: “Meu
                                                                  pai do céu, não é possível que eu esteja com
                                                                  tanta sorte hoje!” Apareceu justamente no
                                                                  meu feed do Instagram uma camiseta à
                                                                  venda da minha banda favorita falando de
                                                                  pessoas que nasceram em outubro e...

                                                                         vocês não vão acreditar, mas...

                                                                                        sabe
                                                                                         em
                                                                                        qual
                                                                                        mês
                                                                                         eu
                                                                                       nasci?

                                                                                 EM OUTUBRO!!!

Eu sou retardado, não é? É claro que não havia coincidência alguma! O Instagram sabe meus dados
pessoais e conhece todos os meus interesses. Dessa forma, ele consegue direcionar melhor os
anúncios. Fim da história: eu quaaaase comprei a camiseta e depois passei dias me achando um
completo trouxa por pensar que era coincidência. Mané, né? Prosseguindo... os dados são parte
de um conjunto gigantesco de dados sobre você e outras pessoas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                       6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 10




Quase todas as vezes você clica (ou não clica) em um anúncio, dados são armazenados em
algum lugar. Toda vez que você assiste a um vídeo do Youtube – como as aulas do Estratégia
Concursos – são mantidos registros. Existem registros de todos os cliques de todas as pessoas que
já acessaram o Twitter, todos os likes e comentários de todas as fotos do Instagram, todas as
compras que você fez com seu cartão de crédito, todo filme assistido no Netflix e quanto tempo!

Com 7,5 bilhões de pessoas no planeta, muitos (mas muitos meeeeeesmo) dados são criados a cada
segundo. Basicamente, apenas de existir, você já estará criando dados – é tanto dado, mas
tanto dado que nós chamamos isso de Big Data. Galera, antes do surgimento de smartphones,
notebooks e computadores, era muito trabalhoso e demorado registrar medições e armazenar
dados. Aliás, nem existia uma preocupação de se armazenar dados sobre essas coisas.

Só existem dados climatológicos sobre a cidade de São Paulo a partir de 1961. Antes disso, não
havia nenhum registro oficial. Dados sobre o censo dos Estados Unidos – que ocorre a cada dez anos
– frequentemente demoravam justamente dez anos para ficar pronto. Dessa forma, se ele
começasse a ser medido em 1950, ele demoraria dez anos para terminar. Assim, as pessoas só
descobririam qual era o tamanho da população de 1950 em 1960 1!

O termo Big Data – na forma como o utilizamos hoje – surgiu na década de 1990! O autor, John
Mashey, usou o termo para descrever dados que são tão grandes e complexos que ferramentas para
trabalhar e interpretar dados simplesmente não davam conta do recado. Galera, seu telefone
registra a sua localização, registra os aplicativos que você usa e registra quanto tempo você os
usa, então todos os aplicativos que você usa coletam dados sobre você.

Eu vou me casar em breve e já estou olhando alguns eletrodomésticos! Por conta disso, eu não paro
de receber ofertas de geladeira, fogão e televisores em meu e-mail. Galera, a sociedade está criando
um mundo interconectado – às vezes chamado de Internet of Things (IoT) ou Internet das Coisas.
Considerem a rede de dispositivos inteligentes que coletam dados e podem potencialmente se
comunicar entre si, desde sua geladeira até seu carro, relógio, luzes, etc.

Vocês acreditam que já há cientistas que equipam algumas mudas de espinafre para poderem enviar e-
mails via wireless em determinados eventos? O grande lance do Big Data é que há muita coisa para
se discutir ainda, então vamos analisar um pequeno aspecto dele: Likes no Facebook! Por anos,
esses likes pareciam bem inúteis. Ninguém entra nas redes sociais para ver no que o amigo tem
dado like. Vocês concordam?

No entanto, essas informações são mais reveladoras do que você imagina! Em 2013, a PNAS
(Proceedings of National Academy of Sciences) publicou um estudo da Universidade de Cambridge
em que 58.000 usuários do Facebook participaram de uma pesquisa de personalidade em um




1
  Computadores ajudaram a reduzir o tempo necessário para coletar, resumir e armazenar dados. No entanto, quanto mais aumenta o poder dos
computadores de coletar e analisar dados, mais aumentam também... os próprios dados!



          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                     7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             74

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




aplicativo. Em seguida, eles pediram permissão para ver os likes dos usuários. Eles descobriram
que traços e atributos individuais podem ser previstos com um alto grau de precisão!

Como, professor? Com base apenas em registros de likes! Olha que coisa interessante: likes em fotos
de raios e tempestades ou em postagens sobre ciência apontam para pessoas altamente
inteligentes; likes em postagens sobre rap e Lionel Messi apontam para homens heterossexuais.
Esta é uma minúscula peça do quebra-cabeça que pode lhe dar uma pequena noção sobre o que
é, na prática, o Big Data.

Se um pouquinho de informação sobre uma pessoa pode revelar muito, podemos imaginar o
que toneladas e toneladas de outros dados produzidos diariamente a cada dia podem fornecer.
Galera, vocês compreendem o poder disso? Durante as últimas eleições presidenciais americanas, a
campanha de Donald Trump escolheu grupos particulares de apoiadores de Hillary Clinton para ver
anúncios contra ela em mídias sociais, tentando torná-los menos propensos a votar nela.

Por outro lado, há uma boa chance de o Big Data impactar positivamente a sua vida. Ele pode
ser usado para criar um remédio personalizado, para prever quais jogadores de futebol uma equipe
deve contratar, e para criar carros sem motorista. Sabe quando você está perdido e precisa utilizar o
Google Maps? Pois é, você está consumindo e servido ao Big Data! Se você habilitar sua localização,
informações sobre local e velocidade são continuamente transferidas ao Google.

Essa informação por si só não é útil para alguém, mas inúmeras pessoas ao seu redor também
estão usando o Google Maps. Então, o Google possui uma tonelada de dados sobre onde as
pessoas estão e quão rápido elas estão se movendo. Como eles vêm trabalhando com esses dados
a algum tempo, eles conseguem prever como estará o trânsito de uma cidade com base em coisas
como: dia da semana, horários, feriados, entre outros dados.

Com essa quantidade massiva de dados, eles conseguem te dizer se há muito trânsito em uma rota
específica. Em 2013, o Google adquiriu o aplicativo Waze, que deu eles ainda mais dados para
trabalhar. Usuários do Waze informam o aplicativo sobre trânsito e acidentes e o Google Maps é
capaz de acessar essas informações também. Ademais, ele é capaz de manter o registro sobre o
seu histórico e te auxiliar de diversas maneiras.

Hoje em dia, eu acho normal, mas eu me lembro da primeira vez que eu recebi uma notificação do
Google me informando sobre o tempo até o meu trabalho. Eu acordei, tomei banho, escovei os
dentes, desci para a garagem e assim que eu entrei no carro... o Google me enviou uma notificação
informando que eu chegaria no trabalho em 15 minutos! Eu fiquei igual a esse bebê do meme ao
lado... achando que havia um drone me vigiando!




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 10




Por fim, vamos falar sobre como a Netflix utiliza o Big Data para melhorar a sua experiência de
entretenimento. Quando você acessa a Netflix, ela te dá uma lista de recomendações 2 em sua
página inicial. Para dar essas recomendações, o algoritmo da Netflix aprende – a partir de infinitas
fontes de dados – se você gosta de filmes estrelados, por exemplo, por Matt Damon. Enfim, há
diversas informações que ela pode cruzar para te recomendar o filme ideal.

Uma das revelações mais interessantes trata do poster. Sabe aquelas imagens que aparecem na hora
que você vai escolher o filme? Pois é, muitas pessoas escolhem um filme simplesmente baseado
nessa imagem. Uma vez que o título e a imagem são a primeira exposição ao conteúdo, escolher
as imagens mais atrativas para pessoas específicas pode afetar na sua decisão de assistir um
filme ou não. Observem a imagem abaixo:




Há um filme chamado Good Will Hunting (em português, Gênio Indomável). Ele é interpretado por
Matt Damon e Robin Williams. Observem que há duas imagens diferentes para o mesmo filme!
No entanto, se você gosta mais de assistir filmes românticos, ele mostrará uma imagem do filme
com o Matt Damon beijando uma mulher; se você gosta mais de assistir filmes de comédia, ele
mostrará uma imagem do mesmo filme, porém com Robin Williams.

De ambas as formas, ele consegue atrair a pessoa certa a assistir ao filme! Possuir uma quantidade
absurda de dados à disposição permite que a Netflix torne sua experiência melhor. Por meio do
Big Data, seria possível personalizar remédios com base no genoma de um paciente e prever qual
remédio terá menos efeitos colaterais ou até mesmo qual tratamento possui a menor probabilidade
de causar um ataque cardíaco.

Em suma: Big Data chegou para ficar e você está ajudando a criá-lo nesse instante ao ler essa aula!
Não existe uma definição singular sobre a terminologia Big Data. Vejamos algumas:




2
 O Sistema de Recomendações combina várias técnicas computacionais para selecionar itens personalizados com base nos interesses dos usuários
conforme o contexto em que estão inseridos, com o intuito de obter vantagem competitiva. As recomendações são cada vez mais otimizadas por
meio de técnicas de Inteligência Artificial, como Machine Learning.



          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                        9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                74

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




 Por Oxford English Dictionary
 Big Data é um dado de grande tamanho, tipicamente ao nível que sua manipulação e gerenciamento apresenta
 desafios significativos a logística.

 Por Dumbill e Edd
 Big Data é o dado que excede a capacidade de processamento convencional dos sistemas de bancos de dados.


 Por Mayer-Schönberger e Cukier’s
 Big Data é a habilidade da sociedade de aproveitar a informação por novas maneiras para produzir introspecção úteis
 ou bens e serviços de valor significante.

 Por International Data Corporation
 Big Data é uma nova geração de tecnologias e arquiteturas, projetadas economicamente para extrair valor de volumes
 muito grandes e vastos de dados, permitindo alta velocidade de captura, descoberta e análise.


Trata-se de um termo amplo para conjuntos de dados muito grandes ou complexos que aplicativos
de processamento de dados tradicionais são insuficientes. Os desafios incluem análise, captura,
curadoria de dados, pesquisa, compartilhamento, armazenamento, transferência, visualização
e informações sobre privacidade. Esse termo – por vezes – se refere ao uso de análise preditiva e
outros métodos avançados para extrair valor de dados.

Por fim, minha definição favorita o define como a captura, gerenciamento e a análise de um grande
volume de dados estruturados ou não estruturados que não podem ser consultados e pesquisados
através de bancos de dados relacionais. Frequentemente são dados obtidos de arquivos não
estruturados como vídeo digital, imagens, dados de sensores, arquivos de logs e de qualquer
tipo de dados não contidos em registros típicos com campos que podem ser pesquisados.

      TIPOS DE DADOS DESCRIÇÃO
                       São dados que podem ser armazenados, acessados e processados em formato fixo e
              DADOS padronizado de acordo com alguma regra específica. Esta organização é geralmente feita
       ESTRUTURADOS por colunas e linhas (semelhante a planilhas do Excel), mas pode variar de acordo com a fonte
                       de dados. Exemplo: Planilhas Eletrônicas, Bancos de Dados Relacionais, etc.
                       São dados estruturados que não estão de acordo com a estrutura formal dos modelos de
         DADOS SEMI-   dados como em tabelas, mas que possuem marcadores para separar elementos semânticos
       ESTRUTURADOS    e impor hierarquias de registros e campos dentro dos dados Exemplo: Dados de E-mail,
                       Arquivos XML, Arquivos JSON e Banco de Dados NoSQL.
                       São dados que apresentam formato ou estrutura desconhecidos, em que não se sabe extrair
          DADOS NÃO-   de forma simples os valores desses dados em forma bruta. Exemplo: Documentos, Imagens,
       ESTRUTURADOS    Vídeos, Arquivos de Texto, Posts em Redes Sociais.



Professor, onde esses dados são armazenados? Podem ser armazenados em um Data Warehouse ou
em um Data Lake (Lago de Dados). O Data Lake é um grande repositório capaz de armazenar
dados estruturados, semi-estruturados e não-estruturados, assim como um método para


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
     Aula 10




organizar grandes volumes de dados de diversos formatos e de diversas fontes diferentes.
Professor, qual seria a diferença entre Data Warehouse e Data Lake?

                           DATA WAREHOUSE                                                               DATA LAKE
    Dados geralmente são tratados (limpos, combinados,                     Dados geralmente são armazenados da maneira que
    organizados, etc) antes de serem armazenados.                          foram capturados – brutos, sem nenhum tratamento.
    Podem armazenar todos os tipos de dados, mas o foco                    Armazenam dados estruturados, semi-estruturados e
    é nos dados estruturados.                                              não-estruturados.
    Ideal para usuários operacionais visto que as                          Ideal para cientistas de dados visto que as ferramentas
    ferramentas analíticas são mais fáceis de usar.                        analíticas são mais difíceis de usar.
    Armazenamento de dados custam geralmente mais                          Armazenamento de dados custam geralmente mais
    caro e consome mais tempo.                                             barato e consome menos tempo.
    Um esquema é definido antes dos dados serem                            Um esquema é definido após os dados serem
    armazenados.                                                           armazenados (esquema dinâmico).
    Armazenam um grande volume de dados.                                   Armazenam um gigantesco volume de dados.



Antes de ver algumas curiosidades, eu acho bacana falar um pouco sobre a infraestrutura para
suportar Big Data! Sim, pessoal... eu falei que se trata de uma quantidade absurda de dados. Isso
implica a necessidade de uma infraestrutura também absurda. Professor, o que você quer dizer com
infraestrutura? Galera, eu me refiro ao conjunto de hardware, software e outras tecnologias
capazes de suportar serviços de TI (Ex: Servidor, Firewall, Rede, etc).

Hoje em dia, você pode utilizar serviços fornecidos pela computação em nuvem ou ter uma
infraestrutura própria. Para o primeiro caso, existem inúmeras possibilidades de negócio para
quem confia na combinação de Computação em Nuvem e Big Data! De forma geral, as empresas
utilizam o Big Data para se tornarem mais competitivas. Além disso, espera-se com esse uso algo
essencial para o sucesso: errar menos. E, quando inevitável, aprender com o erro.

Ter um sistema de computação em nuvem é condição para se trabalhar bem com um grande
volume de dados, uma vez que isso envolve coleta, armazenamento e compartilhamento de um
número gigantesco de informações. Além disso, a constante necessidade de conhecer o
resultado das ações de um negócio, muitas vezes, imediatamente, torna essa relação entre
Cloud Computing e Big Data extremamente harmoniosa. Entendido?

Premissas
                                                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Podemos afirmar que a definição de Big Data pode ser quebrada em cinco dimensões, quais sejam:
Volume, Velocidade, Variedade, Veracidade e Valor3.



3
  O Big Data foi inicialmente conceituado a partir de três premissas básicas: Volume, Velocidade e Variedade (3 V’s). Atualmente, já há autores que
tratam de 10V’s (+Variabilidade, Validade, Vulnerabilidade, Volatilidade e Visualização), apesar de não cair em prova.



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                             11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      74

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Volume

Big Data trata de uma grande quantidade de dados gerada a cada segundo. Pense em todos os
e-mails, mensagens de Twitter, fotos e vídeos que circulam na rede a cada instante. Não são
terabytes e, sim, zetabytes ou brontobytes. A tecnologia do Big Data serve exatamente para lidar
com esse volume massivo de dados, guardando-os em diferentes localidades e juntando-os através
de software.

Em outras palavras, nós podemos dizer que o volume de dados atualmente já é grande, mas a
tendência é que continue a crescer ainda mais nas próximas décadas. Dessa forma, é preciso
buscar ferramentas e formas de tratar esses dados de maneira que possam se converter – de fato –
em informação que seja útil para o crescimento e desenvolvimentos das organizações e, não
apenas, um grande volume de dados.

Velocidade

Refere-se à velocidade com que os dados são criados. São mensagens de redes sociais se
viralizando em segundos, transações de cartão de crédito sendo verificadas a cada instante ou os
milissegundos necessários para calcular o valor de compra e venda de ações. Quem tem Twitter aí?
Hoje em dia, informações surgem primeiro no Twitter! O Big Data serve para analisar os dados no
instante em que são criados, em tempo real, sem ter de armazená-los.

Não apenas o volume de dados é gigantesco, mas a velocidade em que esses dados são produzidos
(e se tornam desatualizados é vertiginosa). Justamente por isso o segundo desafio do Big Data é o
timing do processamento desses dados: para que possuam valor real e aplicabilidade no
mercado, é preciso utilizar os dados antes que se tornem desatualizados. O objetivo, portanto,
é alcançar formas de trabalhar o processamento dessas informações em tempo real.

Variedade

No passado, a maior parte dos dados utilizados por organizações era estruturado e podia ser
facilmente armazenado em tabelas de bancos de dados relacionais. No entanto, a maioria dos
dados do mundo não se comporta dessa forma. Com o Big Data, mensagens, fotos, mídia social, e-
mail, vídeos e sons – que são dados não-estruturados – podem ser administrados juntamente com
dados tradicionais.

Os dados de que dispomos atualmente são provenientes das mais diversas fontes: redes sociais,
aplicativos, cookies, IoT, e-mails, etc. Isso significa que não seguem um único padrão e nem
fornecem todos o mesmo tipo de informações, tornando a tarefa de compilar esses dados em
um banco de dados tradicional inviável. É preciso desenvolver novas ferramentas de análise que
respondam à heterogeneidade dos dados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Veracidade

Um dos pontos mais importantes de qualquer informação é que ela seja verdadeira. Com o Big
Data, não é possível controlar cada hashtag do Twitter ou notícia falsa na internet, mas com análises
e estatísticas de grandes volumes de dados é possível compensar as informações incorretas. Dentre
a massa de dados que circula, é preciso estabelecer quais os dados que são verídicos e que ainda
correspondem ao momento atual.

Dados desatualizados podem ser considerados inverídicos, mas não porque tenham sido
gerados com segundas intenções, mas porque não correspondem mais à realidade e podem
guiar uma empresa a decisões equivocadas. O desafio posto pelo Big Data é, então, determinar a
relevância dos dados disponíveis para uma empresa, de forma que essas informações possam servir
de guia para o seu planejamento com maior segurança.

Valor

O último V é o que torna Big Data relevante: tudo bem ter acesso a uma quantidade massiva de
informação a cada segundo, mas isso não adianta nada se não puder gerar valor algum para um
órgão ou uma empresa. É importante que organizações entrem no negócio do Big Data, mas é
sempre importante lembrar dos custos e benefícios, além de tentar agregar valor ao que se está
fazendo. Bacana?

O quinto desafio posto pelo Big Data pelas empresas é o de definir a abordagem que será feita
dessa massa de dados que está circulando. Afinal, para que um dado se converta em informação
útil e utilizável é preciso o olho do analisador, é preciso colocar uma pergunta a esse dado que
permita orientar a análise de dados para o objetivo de uma empresa. Não é toda a informação que
está circulando que é relevante ou útil para os objetivos específicos de uma empresa.


Big Data Analytics
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Nós já sabemos que a imensa parte dos dados disponíveis no mundo hoje foram criados apenas
nos últimos dois anos. Estes dados são caracterizados por sua velocidade, volume, variedade,
veracidade e valor – conforme vimos anteriormente. Mais de 2.5 trilhões de bytes são gerados todos
os dias por meio de nossos smartphones, tablets, sensores, redes sociais e cartões de crédito, mas
o que pode ser feito com todos esses dados é que é a pergunta relevante.

É aí que entra o conceito de Big Data Analytics: o estudo e interpretação de grandes
quantidades de dados armazenados com a finalidade de extrair padrões de comportamento.
Em outras palavras, utiliza-se uma combinação de sistemas de softwares matemáticos de alta
tecnologia que juntos são capazes de tratar dados estruturados e não-estruturados, analisá-los e
extrair um significado de alto valor para organizações.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Dessa forma, o Big Data Analytics poderá auxiliar empresas privadas ou administradores de
órgãos públicos a entender seus usuários, encontrar oportunidades não percebidas
anteriormente, fornecer um serviço melhor e mitigar possíveis fraudes – são bastante utilizados
em órgãos fazendários – como a Receita Federal – para evitar sonegação de tributos. Ué, professor...
isso não seria Business Intelligence? Não, vamos ver a diferença...

O objetivo de ambos é ajudar uma organização a tomar boas decisões por meio da análise de
dados. No entanto, o Business Intelligence ajuda a encontrar as respostas para as perguntas de
negócios que já conhecemos, enquanto o Big Data Analytics nos ajuda a encontrar as perguntas e
respostas que nem sequer sabíamos que existiam – tudo isso por meio de padrões, correlações
desconhecidas, tendências de mercado e preferências de consumidores.

Em outras palavras, o Business Intelligence trata de encontrar respostas que explicam o
passado, já o Big Data Analytics trata de encontrar as perguntas que explicam o futuro. Ambos
possuem grande importância, complementam-se e devem ser bem entendidos para que as
empresas possam aproveitá-los da melhor forma, agregando e alcançando os valores e resultados
desejados aos negócios. Professor, como eu vou encontrar perguntas que explicam o futuro?

Prever o futuro é um desejo comum entre as pessoas! Se você fosse capaz de saber com seis meses
de antecedência que uma grande crise econômica iria assolar o seu país, o que faria? Será que você
conseguiria criar um plano para prevenir ou diminuir o impacto daquele grande problema? Poderia
mudar o rumo da história? Com a ajuda de estratégias de Análise Preditiva, você pode conseguir
(sim, é sério!).

A Análise Preditiva não é bola de cristal, nem obra da Mãe Dináh! Trata-se, na verdade, do trabalho
de analisar um cenário específico e traçar possíveis tendências e mudanças capazes de afetar seu
planejamento estratégico. É óbvio que, muitas das vezes, esse tipo de trabalho lida com volumes
gigantescos de dados e, por isso, exige o uso de ferramentas de inteligência artificial para
analisar a correlação entre os dados. Viram como tudo se encaixa?

A Análise Preditiva é capaz de identificar o relacionamento existente entre os componentes de um
conjunto de dados, utilizando algoritmos sofisticados, com o intuito de identificar padrões de
comportamento ao examinar automaticamente grandes quantidades de dados. Dessa forma,
permite-se que estatísticas e dados armazenados sejam agrupados, fornecendo previsões e
indicando padrões e tendências comportamentais.

Galera, esse tema não é novo, mas só recentemente tem ganhado notoriedade como uma
ferramenta de negócio. Com o avanço de tecnologias que possibilitam a mineração de dados, a
Análise Preditiva conta com cada vez mais segurança e precisão para descobrir padrões e avaliar a
probabilidade de um resultado ou acontecimento futuro, diferentemente da simples análise
descritiva de dados, que apenas mede e apresenta resultados passados.

  TIPO DE ANÁLISE                                                  DESCRIÇÃO


         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 14
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                   Em vez de se focar no futuro, busca fazer uma fotografia do presente, para que decisões de
     ANÁLISE       cunho imediato possam ser tomadas com segurança. Ela trabalha com histórico de dados,
                   cruzando informações com o objetivo de gerar um panorama claro e preciso dos temas
    DESCRITIVA     relevantes para a empresa no presente momento. Exemplo: por meio do cruzamento de dados,
                   conclui-se que determinada pessoa atualmente é identificada como má pagadora.
                   O foco está na relação de causas e consequências percebidas ao longo do tempo, dentro de um
     ANÁLISE       determinado tema. Assim, a análise diagnóstica funciona baseada na coleta de dados
                   relacionados a um determinado assunto, cruzando informações com o objetivo de entender
   DIAGNÓSTICA     quais fatores influenciaram o resultado atual. Exemplo: determinada pessoa nunca havia sido
                   identificada como má pagadora – somente é agora porque ficou viúva recentemente.
                   Este tipo de análise é o mais indicado para quem precisa prever algum tipo de comportamento
     ANÁLISE       ou resultado. Esta técnica busca analisar dados relevantes ao longo do tempo, buscando
                   padrões comportamentais e suas variações de acordo com cada contexto, a fim de prever como
    PREDITIVA      será o comportamento de seu público ou mercado no futuro, dadas as condições atuais.
                   Exemplo: quanto estará o valor do dólar no ano que vem?
                   Segue um modelo similar à Análise Preditiva, no entanto com objetivos ligeiramente diferentes.
     ANÁLISE       Em vez de tentar prever um determinado acontecimento, esta análise busca prever as
                   consequências deste acontecimento. Exemplo: dado um aumento do valor do dólar no ano que
   PRESCRITIVA     vem, como isso poderá afetar as importações de matéria prima, consequentemente, o
                   faturamento das vendas de determinada empresa.


Uma dúvida comum é sobre a diferença entre Business Intelligence, Big Data Analytics e Data
Mining! Alguns autores consideram um é a evolução do anterior, abrangendo mais dados e
ferramentas matemáticas/estatísticas; outros afirmam que – na verdade – é tudo a mesma coisa e
que possuem nomes diferentes apenas por uma questão de marketing: vende mais dizer que uma
ferramenta de software é uma solução de Big Data Analytics do que uma solução de Data Mining.

                  Big data analytics é:                                    Big data analytics não é:
 Uma estratégia baseada em tecnologia que permite Somente tecnologia – no nível empresarial, refere-se a
 coletar insights mais profundos e relevantes de clientes, explorar fontes amplamente melhoradas de dados para
 parceiros e negócio, ganhando assim uma vantagem adquirir insights.
 competitiva.

 Trabalhar com conjuntos de dados cujo porte e              Somente volume – também se refere à variedade e à
 variedade estão além da habilidade de captura,             velocidade, mas – talvez mais importante – refere-se ao
 armazenamento e análise de softwares de banco de           valor derivado dos dados.
 dados típicos.

 Processamento de um fluxo contínuo de dados em         Mais gerada ou mais utilizada somente por grandes
 tempo real, possibilitando a tomada de decisões        empresas online como Google ou Amazon. Embora as
 sensíveis ao tempo mais rápido do que em qualquer      empresas de internet possam ter sido pioneiras no Big
 outra época.                                           Data na escala web, aplicativos chegam a todas as
                                                        indústrias.
 Distribuído na natureza, isto é, o processamento de Uso de bancos de dados relacionais tradicionais de
 análise vai aonde estão os dados para maior velocidade “tamanho único” criados com base em disco
 e eficiência.                                          compartilhado e arquitetura de memória. Análise de Big
                                                        Data usa uma rede de recursos de computação para
                                                        processamento massivamente paralelo e escalável.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




 Um novo paradigma no qual a tecnologia da informação       Um substituto de bancos de dados relacionais – dados
 colabora com usuários empresariais e “cientistas de        estruturados continuam a ser de importância crítica
 dados” para identificar e implementar análises que         para as empresas. No entanto, sistemas tradicionais
 ampliam a eficiência operacional e resolvem novos          podem não ter capacidade de manipular as novas fontes
 problemas empresariais.                                    e contextos do Big Data.
 Transferir a tomada de decisão dentro da empresa e
 permitir que pessoas tomem decisões melhores, mais
 rápidas e em tempo real.                                                              -




Perfis Profissionais
                                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

O Big Data envolve a análise e o processamento de grandes volumes de dados para extrair insights
valiosos, exigindo equipes multidisciplinares com diferentes perfis profissionais. Os profissionais de
Big Data desempenham papéis complementares dentro de uma organização. Enquanto cientistas
e engenheiros de dados lidam com a coleta, processamento e análise, arquitetos e DBAs garantem
a infraestrutura necessária para suportar grandes volumes de dados.

Já os analistas de negócios e mineradores de dados extraem valor dessas informações para
melhorar as estratégias da empresa. Existem diversos perfis e eventualmente eles possuem
interseções em suas responsabilidades, mas aqui vamos nos focar em sete perfis profissionais
diferentes. Vejamos...

Cientista de Dados (Data Scientist)

O cientista de dados é um dos perfis mais requisitados em projetos de Big Data. Ele combina
conhecimentos de estatística, machine learning, programação e análise de dados para transformar
grandes volumes de informações em insights estratégicos. Suas principais funções incluem: criar e
treinar modelos preditivos e algoritmos de inteligência artificial; analisar padrões e tendências nos
dados para ajudar na tomada de decisões; utilizar linguagens como Python, R e SQL para análise
de dados; trabalhar com bibliotecas como TensorFlow, Scikit-Learn e Pandas.

Engenheiro de Dados (Data Engineer)

O engenheiro de dados é responsável por projetar, construir e manter a infraestrutura de
armazenamento e processamento de dados. Ele trabalha com pipelines de dados, garantindo que
a informação esteja disponível para análise. Suas funções incluem: criar ETL (Extract, Transform,
Load) para integrar diferentes fontes de dados; desenvolver e gerenciar bancos de dados escaláveis,
como Hadoop, Apache Spark, AWS Redshift e Google BigQuery; e otimizar a arquitetura de dados
para garantir alta performance.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                     16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Arquiteto de Soluções (Solutions Architect)

O arquiteto de soluções é quem define padrões, frameworks, protocolos e requisitos técnicos para
projetos de Big Data. Ele toma decisões estratégicas sobre infraestrutura, garantindo
escalabilidade e eficiência. Suas responsabilidades incluem: definir quais tecnologias serão
utilizadas no projeto (como storages, CPUs, licenças de software); garantir que a infraestrutura de
dados atenda às necessidades da empresa; e trabalhar com cloud computing (AWS, Azure, Google
Cloud) e soluções distribuídas.

Analista de Dados (Data Analyst)

O analista de dados trabalha na interpretação dos dados para gerar insights acionáveis. Ele não cria
modelos preditivos como o cientista de dados, mas usa técnicas analíticas para relatórios e
dashboards. Suas funções incluem: criar painéis de visualização em ferramentas como Power BI e
Tableau; analisar dados estruturados para apoiar decisões de negócios; e trabalhar com SQL para
consultas em bancos de dados.

Minerador de Dados (Data Miner)

O minerador de dados é um especialista em descobrir padrões escondidos em grandes volumes de
dados. Ele utiliza técnicas de machine learning e estatística para encontrar correlações e insights
ocultos. Suas funções incluem: explorar e encontrar tendências e anomalias nos dados; utilizar
técnicas de clustering, regressão e classificação; e trabalhar com ferramentas como WEKA,
RapidMiner e Python (Scikit-Learn).

Administrador de Banco de Dados (DBA)

O DBA (DataBase Administrator) gerencia os bancos de dados que armazenam os dados de Big
Data. Suas funções incluem: garantir a segurança, integridade e disponibilidade dos bancos de
dados; otimizar a performance de consultas SQL e NoSQL; e monitorar e gerenciar backups,
escalabilidade e recuperação de desastres.

Analista de Negócios (Business Analyst)

O analista de negócios é responsável por traduzir dados em estratégias empresariais. Ele atua na
interface entre a área técnica e os gestores da empresa, garantindo que os dados sejam usados para
impulsionar o crescimento do negócio. Suas funções incluem: entender os desafios da empresa e
propor soluções baseadas em dados; criar relatórios e previsões de mercado baseadas em análises
de Big Data; trabalhar junto com cientistas e analistas de dados para definir métricas estratégicas.

 Perfil Profissional                      Responsabilidades                            Principais Ferramentas




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 10




         CIENTISTA  Desenvolver modelos preditivos, machine                          Python, R, TensorFlow,
         DE DADOS        learning e análises estatísticas.                             Scikit-Learn, SQL
    ENGENHEIRO DE    Construir e manter pipelines de dados,                      Hadoop, Apache Spark,
            DADOS       gerenciar armazenamento e ETL.                           AWS Redshift, BigQuery
     ARQUITETO DE Definir infraestrutura, padrões e frameworks                 AWS, Azure, Google Cloud,
         SOLUÇÕES           para projetos de Big Data.                               Kubernetes
         ANALISTA Criar relatórios e dashboards para análise de                  Power BI, Tableau, SQL,
         DE DADOS              tendências e insights.                                     Excel
       MINERADOR Identificar padrões ocultos nos dados usando                  RapidMiner, WEKA, Python
         DE DADOS  técnicas estatísticas e de machine learning.                      (Scikit-Learn)
 ADMINISTRADOR DE Gerenciar bancos de dados, otimizar consultas                      MySQL, PostgreSQL,
   BANCO DE DADOS    e garantir segurança e disponibilidade.                         MongoDB, Cassandra
      ANALISTA DE Traduzir dados em estratégias empresariais e                   Power BI, Tableau, SQL,
         NEGÓCIOS          apoiar a tomada de decisões.                                   Excel




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 18
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          74

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                                 CONCEITOS AVANÇADOS
NoSQL (Not Only SQL)
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Antes de falar sobre NoSQL, precisamos falar o que é SQL (Structured Query Language). O SQL
é uma linguagem de consulta estruturada utilizada para manipular bancos de dados relacionais
(tabelas). Por meio dela, um usuário pode executar comandos para inserir, pesquisar, atualizar ou
deletar registros em um banco de dados relacionais, criar ou excluir tabelas, conceder ou revogar
permissões para acessar o banco de dados, entre outros recursos.

É interessante, mas notem que agora estamos falando em um contexto de Big Data! E nós já
sabemos que grande parte dos dados armazenados e processados dentro desse conceito são não-
estruturados e/ou semi-estruturados, logo não se adequam bem a bases de dados relacionais. Foi
então que surgiu o NoSQL (Not Only SQL)! Observe que a sigla significa Não Apenas SQL – logo
ela suporta outras linguagens de recuperação de dados e não apenas SQL.

Bancos de Dados NoSQL são cada vez mais utilizados em aplicações web de tempo real (online)
com a finalidade de atender aos requisitos de gerenciamento de grandes volumes de dados que
necessitam de alta disponibilidade e escalabilidade. Aliás, eles geralmente são orientados a
documentos, isto é, são capazes de manipular dados semiestruturados (Ex: XML e JSON). Ora, mas
por que não continuar utilizando bancos de dados relacionais? Vejamos...

Nos dias de hoje, o volume de dados de certas organizações (Ex: Facebook, que atingiu o nível de
300 petabytes ou 300 mil terabytes) atingiu valores nunca antes imaginados. No caso destes tipos
de organizações, a utilização de bancos de dados relacionais tem se mostrado muito problemática
e até ineficiente. Os principais problemas estão relacionados à dificuldade de conciliar o tipo de
modelo com a demanda da escalabilidade que está cada vez mais frequente.

Vamos tomar como exemplo o próprio Facebook! Caso o sistema esteja rodando sobre um banco
de dados relacional e haja um crescimento do número de usuários, haverá consequentemente uma
queda de performance. Para superar este problema, seria necessário fazer um upgrade na
potência do servidor atual (também chamado de escalabilidade vertical) ou aumentar o número
de servidores (também chamado de escalabilidade horizontal).

No entanto, em organizações que tratam de uma quantidade massiva de dados que nunca param
de crescer, chega um momento em que o banco de dados não consegue mais atender todas as
requisições em um tempo hábil. A escalabilidade vertical é mais fácil, mas é mais limitada; a
escalabilidade horizontal é ilimitada, mas é mais complexa – é necessário realizar uma série de
configurações e alterações nas aplicações para que tudo funcione em uma arquitetura distribuída.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Galera, bancos de dados relacionais estão mais focados nos relacionamentos entre as entidades.
Como vantagem, isso mantém a integridade dos dados; como desvantagem, torna mais
burocráticas alterações e implementações de novas funcionalidades. Como esse intenso volume
de dados vem aumentando e pela sua natureza não-estruturada ou semiestruturada,
desenvolvedores perceberam a dificuldade ao se organizar dados no modelo relacional.

Pensando em solucionar diversos problemas relacionados à escalabilidade, performance e
disponibilidade, projetistas de bancos de dados não-relacionais promoveram uma alternativa de
alto armazenamento com alta velocidade e alta disponibilidade, procurando se livrar de certas
regras e estruturas inflexíveis que norteiam o modelo relacional de armazenamento de dados.
Que legaaaaaaal, professor...

A proposta dos bancos de dados não-relacionais não é substituir os bancos de dados
relacionais, mas serem utilizados nos casos em que é necessária uma maior flexibilidade na
estrutura do banco de dados. Dito isso, eu gostaria de apresentar para vocês uma tabela que
contém uma comparação com as diferenças fundamentais entre NoSQL e SQL quanto ao modelo,
armazenamento, flexibilidade, adequação, escalabilidade e exemplos de aplicações.

              CRITÉRIO                     NOSQL                                          SQL
               Modelo                 Não-Relacional                                   Relacional
      ARMAZENAMENTO         Variados (Grafos, Documentos, etc)                          Tabelas
         Flexibilidade    Alta flexibilidade (Esquema indefinido)        Baixa flexibilidade (Esquema definido)
           ADEQUAÇÃO     Mais adequado a dados não-estruturados          Mais adequado a dados estruturados
       ESCALABILIDADE       Em geral, escalabilidade horizontal             Em geral, escalabilidade vertical
                  Sgbd   MongoDB, Cassandra, HBase, Neo4J, etc           Oracle, MySQL, DB2, SQL Server, etc


Dentro desse contexto, eu gostaria de enfatizar alguns pontos! Primeiro: NoSQL é um termo que
funciona como um guarda-chuva para bancos de dados não-relacionais. Isso significa que todos
esses bancos de dados não-relacionais terão características semelhantes? Não, esse é um termo
genérico para absolutamente todas as variedades de bancos de dados que não sejam relacionais,
abarcando bancos de dados com algumas características completamente díspares entre si.

Segundo: apesar do nome sugerir o contrário, bancos de dados não-relacionais podem – sim –
armazenar relacionamentos entre dados, no entanto eles o farão de maneira diferente de
bancos de dados relacionais. Lembrando que bancos de dados relacionais, em geral, utilizam
chaves (primárias e estrangeiras) para armazenar o relacionamento entre dados, já os bancos de
dados não-relacionais utilizam cada um o seu modelo/forma de armazená-los.

Terceiro: bancos de dados relacionais e não-relacionais possuem uma grande diferença em
relação ao esquema de dados. Vocês ainda se lembram o que é esquema ou já esqueceram? Esquema
é uma descrição do banco de dados, que informa qual estrutura/organização será utilizada para



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




suportar os dados que serão manipulados. Ora, bancos de dados relacionais possuem esquema
inflexíveis enquanto bancos de dados não-relacionais possuem esquemas flexíveis.

Diego, não saquei essa parte! Galera, quando eu era criança um número de telefone possuía apenas
sete números (eu até me lembro do primeiro número da minha casa: 354-8915). Um desenvolvedor
de sistemas daquela época, ao criar o esquema de banco de dados que descreveria os dados
que seriam armazenados, especificou que a coluna TELEFONE de uma determinada tabela
receberia um número com exatos sete algarismos.

No entanto, o tempo passou e os números de telefone brasileiros ganharam mais um número. Esse
tipo de alteração é bastante problemático e trabalhoso para o desenvolvedor de sistemas porque
ele tem que alterar todo o esquema que havia sido estabelecido inicialmente. Alguns anos atrás, os
números de telefone ganharam mais um número, fazendo com que desenvolvedores xingassem
até a última geração de quem teve essa ideia, porque novamente tiveram que alterar o esquema.

Em outras palavras, bancos de dados tradicionais possuem esquemas extremamente
inflexíveis. Eu mencionei um caso bastante simples, mas há alterações que podem realmente ser
extremamente complexas, ainda mais em bancos de dados antigos. Pois bem, os bancos de dados
não-relacionais são diferentes: eles se caracterizam pela ausência parcial ou total de esquemas que
definem uma estrutura de dados – também chamado de esquema flexível ou ausência de esquema.

Dessa forma, dados armazenados em um banco de dados não-relacional podem ter características,
tipos, estruturas e organizações completamente diferentes até mesmo entre um mesmo conjunto
de dados. É justamente essa ausência de esquema que facilita uma alta escalabilidade e alta
disponibilidade, mas em contrapartida não há a garantia de integridade dos dados, fato que
não ocorre em bancos de dados relacionais.

Professor, se bancos de dados não-relacionais não armazenam dados em tabelas, como eles
armazenam seus dados? Bancos de dados não-relacionais utilizam modelos diferentes de
armazenamento de dados, os quais podem ser divididos em quatro categorias principais:
Chave-Valor, Orientado a Documentos, Orientado a Grafos e Orientado a Colunas (Colunar).
Alguns bancos de dados podem implementar mais de um desses modelos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 10




                               CARACTERÍSTICAS DE BANCOS DE DADOS NÃO RELACIONAIS
                                                      ==219a34==




Bancos de dados não relacionais não usam a estrutura tradicional baseada em tabela de bancos de dados
relacionais como tabela, chave e valor.
Bancos de dados não relacionais geralmente são mais escaláveis horizontalmente do que os bancos de dados
relacionais – é possível adicionar uma nova máquina ao cluster para aumentar a capacidade do sistema distribuído.
Bancos de dados não relacionais geralmente usam modelos de dados mais simples, como pares chave-valor ou
documentos, para lidar melhor com dados complexos não estruturados.
Bancos de dados não relacionais geralmente usam arquiteturas distribuídas, que permitem processamento de
consultas mais rápido e maior disponibilidade.
Bancos de dados não relacionais geralmente usam estruturas de dados mais flexíveis, como JSON, que permite
uma integração de dados mais dinâmica.
Bancos de dados não relacionais geralmente fornecem melhor desempenho e escalabilidade do que os bancos de
dados relacionais tradicionais para diversas atividades.
Bancos de dados não relacionais geralmente fornecem mais flexibilidade na modelagem de dados, permitindo que
os desenvolvedores modifiquem sua estrutura de dados com mais rapidez e facilidade.
Bancos de dados não relacionais geralmente usam linguagens de consulta NoSQL, que – em regra – são mais fáceis
de aprender do que SQL.
Bancos de dados não relacionais geralmente requerem menos manutenção do que os bancos de dados relacionais
tradicionais.
Bancos de dados não relacionais geralmente usam diferentes tecnologias de armazenamento, como
armazenamento baseado em nuvem, para lidar melhor com grandes conjuntos de dados.
Bancos de dados não relacionais geralmente fornecem diferentes recursos de pesquisa do que os bancos de dados
relacionais tradicionais, mas eventualmente podem ser mais ineficientes.
Bancos de dados não relacionais geralmente oferecem melhor suporte para processamento e streaming de dados
em tempo real.
Bancos de dados não relacionais podem frequentemente ser usados em conjunto com bancos de dados relacionais
tradicionais para lidar melhor com dados complexos.
Bancos de dados não relacionais permitem a inserção de dados a qualquer momento sem a necessidade de definir
previamente um esquema ou por meio de um esquema flexível.
Bancos de dados não relacionais normalmente não impõem regras de integridade de dados, o que pode levar a
erros e inconsistência de dados – o que geralmente não ocorre com bancos de dados relacionais.




       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 22
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          74

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




A tabela apresentada a seguir exibe diversas técnicas ou recursos existentes na maioria dos bancos
de dados não relacionais:

        TÉCNICAS                                                  DESCRIÇÃO
                 Trata-se da cópia de dados de um banco de dados para múltiplos servidores. Isso aumenta a
                 disponibilidade, pois o banco de dados ainda está disponível se um dos servidores falhar. Além
      REPLICAÇÃO disso, a replicação também aumenta a escalabilidade, pois permite que o banco de dados seja
                 acessado por mais usuários simultaneamente.

                   Trata-se da divisão lógica de uma tabela de banco de dados em partições. Isso significa que a
                   tabela é dividida em partes menores que são armazenadas em diferentes servidores físicos, mas
 Particionamento   são tratadas como uma única tabela. O objetivo é melhorar a performance, permitindo que cada
                   partição seja processada em paralelo e reduzindo a quantidade de dados que precisam ser
                   processados. O particionamento pode ser vertical (por coluna) ou horizontal (por linha).
                   Trata-se da divisão de um banco de dados em partições ou pedaços menores, conhecidos como
                   shards. Isso significa que os dados são armazenados em vários servidores separados, ao invés
        Sharding   de um único servidor. O objetivo é melhorar a performance e a escalabilidade do banco de
                   dados, permitindo que vários servidores trabalhem em conjunto para processar os dados. O
                   sharding é considerado um tipo de particionamento horizontal.
                   Trata-se de uma técnica que usa um algoritmo de hashing para distribuir dados entre os
         Hashing   servidores. Isso significa que os dados são distribuídos de forma balanceada e consistente entre
                   os servidores. Isso aumenta a tolerância a falhas, pois significa que os dados ainda estão
     consistente   acessíveis mesmo se um servidor falhar. Os dados são mapeados para um identificador
                   exclusivo (processo chamado de hash) e distribuídos por vários nós.
                   Trata-se de exibições predefinidas de dados que são armazenadas em bancos de dados NoSQL.
           Views   Essas exibições são usadas para acelerar a recuperação de dados, pois os dados já estão prontos
                   para uso e não precisam ser recuperados e processados a partir de fontes de dados originais.
  materializadas

                 Trata-se do processo de armazenamento de dados que permite a execução rápida de consultas.
                 Ele usa índices para criar uma estrutura de dados que é mais fácil de navegar. Em outras
       Indexação palavras, os dados são indexados para permitir pesquisas rápidas e recuperação de dados.


                   Trata-se de um mecanismo de armazenamento de dados temporário usado para acelerar o
            cache acesso aos dados. Os dados são armazenados temporariamente em um local de memória,
                   como RAM, para que eles possam ser acessados rapidamente.




Vamos detalhar um pouco melhor a diferença entre replicação, particionamento e sharding.
Particionamento é um termo genérico utilizado para representar a divisão de dados sobre tabelas
ou bancos de dados. Ele pode ser dividido em particionamento horizontal (quando cada nó
armazena um conjunto das linhas de tabelas de um banco de dados) ou particionamento vertical
(quando cada nó armazena um subconjunto das colunas de tabelas de um banco de dados).

Para entender isso melhor, vamos considerar a tabela abaixo que contém cinco colunas e oito
linhas. Vejam só...

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




      COLUNA A                COLUNA B                COLUNA C              COLUNA D   COLUNA E
      1111111                 1111111                 1111111               1111111    1111111
      222222                  222222                  222222                222222     222222
      3333333                 3333333                 3333333               3333333    3333333
      444444                  444444                  444444                444444     444444
      555555                  555555                  555555                555555     555555
      666666                  666666                  666666                666666     666666
      7777777                 7777777                 7777777               7777777    7777777
      888888                  888888                  888888                888888     888888

O particionamento vertical divide a tabela original verticalmente (por colunas), logo a estrutura da
tabela original se modifica nas tabelas derivadas. Ele é usado quando se deseja melhorar o
desempenho de uma base de dados NoSQL ao separar dados de diferentes entidades em diferentes
servidores. O particionamento vertical pode ser usado para reduzir o tempo de resposta ao acessar
dados em diferentes entidades em uma base de dados NoSQL.

Um cenário ideal para esse tipo de partição é quando você não precisa de todas as informações da
tabela em sua consulta. Por exemplo, imagine uma tabela que possua dados como nome e
endereços. Se algumas consultas solicitarem apenas nomes e outras solicitarem apenas endereços,
os nomes e endereços poderão ser particionados em servidores separados. Nesse caso, cada nó
armazenará um subconjunto das colunas da tabela.

            COLUNA A      COLUNA B
            1111111       1111111
            222222        222222
            3333333       3333333
            444444        444444
            555555        555555
            666666        666666
            7777777       7777777
            888888        888888




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                                                  COLUNA C   COLUNA D   COLUNA E
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10                                                         1111111    1111111    1111111
                                                                  222222     222222     222222
                                                                  3333333    3333333    3333333
                                                                  444444     444444     444444
Já particionamento horizontal (também
                                                                  555555     555555     555555
chamado de sharding) divide a tabela original
                                                                  666666     666666     666666
horizontalmente (por linhas), logo a estrutura da                                     tabela
original se mantém nas tabelas derivadas (com o                   7777777    7777777    7777777
mesmo número de colunas). Ele é usado quando                      888888     888888     888888
                                                                                          se
deseja distribuir os dados entre várias instâncias                                       de
servidores, de forma a melhorar a escalabilidade e o desempenho da aplicação. A ideia aqui é
colocar linhas diferentes em tabelas derivadas diferentes.

      COLUNA A                COLUNA B                COLUNA C               COLUNA D        COLUNA E
      1111111                 1111111                 1111111                1111111         1111111
      222222                  222222                  222222                 222222          222222
      3333333                 3333333                 3333333                3333333         3333333
      444444                  444444                  444444                 444444          444444

      COLUNA A                COLUNA B                COLUNA C               COLUNA D        COLUNA E
      555555                  555555                  555555                 555555          555555
      666666                  666666                  666666                 666666          666666
      7777777                 7777777                 7777777                7777777         7777777
      888888                  888888                  888888                 888888          888888

Um cenário ideal para esse tipo de partição é quando as consultas tendem a retornar um
subconjunto de linhas que geralmente são agrupadas e, não, espalhadas. Por exemplo, consultas
que filtram dados com base em intervalos curtos de datas são ideais para particionamento
horizontal, pois o intervalo de datas necessariamente limitará a consulta a apenas um subconjunto
dos servidores. Nesse caso, cada nó armazenará um subconjunto das linhas da tabela.

Professor, para que utilizar essas técnicas? Porque – quando uma base de dados possui 1 trilhão de
dados – elas ajudam a melhorar o desempenho e a escalabilidade. Agora tem um problema que
essas técnicas não resolvem: tolerância a falhas! Note que temos tabelas distribuídas em diversos
nós, mas – se um nó falhar – nós perdemos os dados. Muito cuidado: bancos de dados distribuídos
não são necessariamente tolerantes a falhas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                         25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Veja na imagem anterior que pegamos dados que estavam em uma única máquina, dividimos os
dados em nove partições e distribuímos por três máquinas. No entanto, se uma das máquinas
falhar, nós vamos perder dados de três partições. Logo, esse banco de dados distribuídos é tolerante
a falhas? Não! Por quê? Porque não há redundância de dados, portanto, a falha de uma máquina
impede o acesso normal aos dados.

Para termos bases de dados tolerantes a falhas, temos que utilizar a técnica de replicação! A
replicação é o processo de criar cópias dos dados e armazená-los em máquinas diferentes – cada
uma dessas cópias é normalmente chamada de réplica. Como os dados são replicados de forma
redundante em várias máquinas, todo o sistema pode tolerar falhas de uma ou mais máquinas, pois
os usuários podem acessar os dados de uma máquina diferente que funciona normalmente




Orientado a Chave-Valor

Dentre os sistemas de bancos de dados conhecidos como NoSQL, o modelo chave-valor (Key-
Value) é o mais simples. Sua estrutura constitui-se basicamente de uma lista de pares de valores
compostos por uma chave e um valor. Esse modelo pode ser comparado com a estrutura de dados
chamada Tabela Hash, onde valores são associados às chaves de busca que permitem um rápido
acesso ao seu conteúdo.

Esse modelo de banco de dados não costuma permitir que consultas sejam realizadas sobre os seus
dados, mas apenas sobre as chaves de busca. Assim, todo o acesso é feito por meio das chaves de
busca e, apenas com a chave, é possível se ter acesso ao valor. Ele também não agrupa os dados


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




por entidades como pode ser visto no modelo relacional. Todo o conteúdo está em apenas uma
única cadeia.

Em relação ao modelo relacional o modelo chave-valor pode ser comparado da seguinte maneira:
em ambos os casos eles funcionam em estrutura tabular (forma de tabela) sendo que este último é
formado por uma única tabela composta por duas colunas: uma correspondente à chave e a outra
ao valor associado. O campo de chave corresponderia à chave primária no modelo relacional,
também apresentando a propriedade de unicidade.

Diferentemente do que acontece no modelo relacional, os valores no modelo chave-valor não são
agrupados por tipos de dados. Neste modelo, os dados estão armazenados em uma única coluna
de uma mesma tabela. Essas características dos sistemas de dados chave-valor impossibilitam a
definição de esquemas de dados, apenas os metadados que podem ser incorporados por meio das
chaves. Logo, guardem essa informação: ele não requer um esquema!

Também não existe a possibilidade ou mesmo necessidade de uso de junções (joins). Essa
perspectiva torna esse modelo de dados mais simples e com menores tempos de resposta
permitindo que a capacidade de armazenamento de suas bases de dados seja uma das maiores dos
sistemas enquadrados no conceito NoSQL. Para ficar mais claro, vamos ver um exemplo de uma
possível tabela de chave-valor:

                                         CHAVE                       VALOR
                                          CPF1                111.222.333-44
                                         NOME1                      Diego
                                       TELEFONE1                  99999-8888
                                         LIVRO              Irmãos Karamázov
                                          ISBN                9788573264098
                                        QTD_PGS                      1040
                                          CPF2                555.666.777-88
                                         NOME2                     Renato
                                       TELEFONE2                  99999-7777


Note que temos dados sobre duas pessoas e dados sobre um livro – e não há distinção explícita
entre as pessoas ou livros. Além disso, não existe referência de chaves e, consequentemente,
também não há integridade referencial. Assim, o modelo não dá suporte a relacionamentos entre
os itens de dados como, por exemplo, o relacionamento de compra de um livro. Somando-se a isso,
não existe uma linguagem de consulta, ocasionando algumas limitações na capacidade de busca.

Esse modelo também não oferece as propriedades ACID e exigem que os implementadores pensem
no posicionamento, replicação e tolerância a falhas dos dados, pois não são expressamente
controlados pela própria tecnologia. Em suma: é um sistema que funciona de forma semelhante


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




a um dicionário de palavras, onde os dados são endereçados por uma chave (palavra). Os valores
são isolados e independentes, e o relacionamento é tratado pela lógica da aplicação.

Este tipo de banco de dados é considerado útil para aplicações em que o processamento das
transações é baseado em chaves e para aplicações que realizam constantes leituras nos dados.
Trata-se de uma solução adequada para aplicações simples que funcionam com um único tipo de
objeto, e esses objetos são baseados em um único atributo. Esse modelo oferece grande
flexibilidade e escalabilidade e seus principais exemplos são: Redis, Voldemort e BerkeleyDB.




 características                   DESCRIÇÃO de modelos de bancos de dados orientados a chave-valor
              Sem    Modelos de chave-valor não necessitam definir uma estrutura de tabela ou colunas antes que
         esquema     os dados sejam armazenados.
             Fácil   Devido à simplicidade do banco de dados, os dados podem aceitar qualquer tipo de dados, até
          de usar    mesmo tipos diferentes, quando necessário.
 rápido tempo de     Seu tempo de resposta é rápido devido à sua simplicidade, visto que o restante ambiente
        resposta     próximo a ele é muito construído e aprimorado.
 Escalabilidade e    Os dados são distribuídos em vários nós, o que fornece escalabilidade e melhor disponibilidade.
  disponibilidade

Orientado a Colunas

Conceitualmente esse modelo é o que mais se assemelha ao modelo relacional, dado que também
é organizado em linhas e colunas. Por outro lado, essa abordagem é projetada para tratar os
dados de maneira não normalizada, normalmente não privilegiando a consistência das
informações. Ainda em oposição ao modelo relacional, o modelo orientado a colunas, como o
próprio nome sugere, faz uma inversão na organização de seus dados.

Nessa abordagem, os atributos que compõem uma instância são organizados em colunas e as
linhas passam a conter as ocorrências de determinado atributo para cada instância de dados.
Dessa forma, as linhas não mais armazenam uma tupla, mas – sim – um conjunto de atributos de
mesmo tipo, enquanto o conjunto de atributos de uma coluna contém a informação de uma
instância por completo. Como assim, Diego? Vejam um exemplo...

                                          ARMAZENAMENTO ORIENTADO à LINHA
 111.222.333-44, Diego, 99999-8888; 555.666.777-88, Renato, 99999-7777



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                                        ARMAZENAMENTO ORIENTADO à coluna
 111.222.333-44, 555.666.777-88; Diego, Renato; 99999-8888, 99999-7777


Note que existe uma inversão na orientação de armazenamento dos dados do modelo relacional
para o modelo em colunas. Enquanto no modelo relacional os atributos referentes a uma tupla
de dados são organizados juntos (CPF, Nome, Telefone), no modelo orientado a colunas os
atributos de uma mesma categoria são priorizados – vejam que temos dois CPFs, depois dois
nomes e depois dois números de telefone.

Na prática isso permite que consultas que façam análises em subconjuntos de dados possam
ser mais eficientes, porém a obtenção de itens inteiros passa a ser mais custosa. Essa diferença
ocorre pelo esforço necessário para se percorrer as informações necessárias. Para analisar os
valores de determinado atributo, o banco de dados efetua uma consulta semelhante à obtenção
dos atributos de uma linha no modelo relacional.

Já para resgatar uma instância de dados seria equivalente a consultar no modelo relacional se em
cada linha de dados existe uma coluna com determinado valor. Além da inversão na orientação dos
dados, o modelo em colunas também apresenta nomenclaturas diferentes para alguns conceitos.
Nesse modelo, as instâncias de uma entidade fazem parte da mesma família de colunas e não
de tabelas como é conhecido no relacional.

Em uma família de colunas, é possível a existência de atributos não atômicos, quando são
possíveis mais de um valor por meio de listas. Além disso, nas famílias de colunas, as instâncias
podem apresentar quantidades de atributos diferentes, não sendo necessário reservar espaços de
armazenamento para valores nulos.

Apesar do modelo em colunas facilitar a execução de consultas em um subconjunto de dados, os
sistemas dessa abordagem não permitem consultas com a junção de famílias de colunas. Nesses
casos, é preferível que informações que necessitem ser resgatadas unidas estejam na mesma
família de coluna. Isso se deve ao fato desse modelo de dados não dar suporte ao uso de chaves
estrangeiras, não sendo possível fazer referências de uma instância para outra.

Em suma: cada linha de dados não necessita possuir o mesmo grau, ou seja, pode ter um número
variável de colunas, e devido a esta característica, esse modelo tem dados espaçados. As colunas
de uma tabela estão divididas sobre os nós usando o conceito de grupos de colunas. Grupos de
colunas são uma maneira simples dos usuários indicarem quais colunas devem ser armazenadas
juntas.

Este modelo é adequado para aplicações que tratam com grandes volumes de dados, de modo
que o modelo de dados pode ser eficientemente particionado. Trata-se de um modelo adequado
quando se deseja otimizar a leitura de dados estruturados, pois mantém dados de forma contígua



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




por coluna. Ademais, são apropriados para propósitos analíticos porque eles podem tratar com
colunas específicas. Os principais exemplos desse modelo são: Cassandra, HBase e BigTable.




 características                     DESCRIÇÃO de modelos de bancos de dados orientados a colunas
  Otimizado para    Modelos orientados a colunas são otimizados para legibilidade, permitindo leituras mais rápidas
     legibilidade   e eficientes.
      Altamente     Modelos orientados a colunas são altamente escaláveis e podem acomodar grandes conjuntos
       escalável    de dados de forma rápida e fácil.
 Modelo de dados    A flexibilidade do modelo de dados de um modelo orientado a colunas permite alterações de
         flexível   esquema mais rápidas e fáceis.
            Baixa   Os modelos orientados a colunas oferecem baixa latência ao consultar dados, pois os dados
        latência    podem ser armazenados em várias colunas em vez de uma longa linha.
             Alta   Os modelos orientados a colunas geralmente são projetados para alta disponibilidade e podem
  disponibilidade   ser replicados em vários nós.


Orientado a Documentos

Assim como o modelo em chave-valor, o modelo em documentos também faz uso de associações
entre pares chaves e valores, porém, nesse último, os dados não são dispostos em uma única
estrutura de dados. Neste modelo, os dados de uma entidade são agrupados em documentos
que podem seguir, por exemplo, a codificação XML (Extensible Markup Language) ou JSON
(JavaScript Object Notation).

Podemos afirmar que um documento é uma coleção de chaves e valores que está relacionado a uma
instância de dados. As chaves dentro dos documentos são únicas e cada documento contém um
identificador, que é único dentro do conjunto. Em geral, o banco de dados orientado a documentos
não possui esquema: o documento não precisa ter uma estrutura comum. Esse modelo permite que
documentos de uma mesma coleção de dados possam apresentar campos distintos uns dos outros.

Vamos ver um exemplo: temos um arquivo em formato JSON. Note que temos um campo e seu
valor correspondente separados por dois-pontos. Perceba também que esse modelo permite

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
     Aula 10




representar campos multivalorados (com mais de um valor), como o campo Telefones. O modelo
orientado a documentos geralmente suporta índices e diversos tipos de documentos (objetos) por
banco de dados, além de documentos aninhados ou listas.

Ele é de fácil manutenção, sendo adequado para aplicações web que precisam executar
consultas dinâmicas, tais como aplicações de análise em tempo real e blogs. O que seria uma
consulta dinâmica, Diego? Um exemplo é quando se tem diferentes tipos de objetos e é necessário
pesquisar objetos com base em múltiplos campos. Os principais bancos de dados orientados a
documentos são: MongoDB, CouchDB e Riak.

{
          cpf: “11122233344”,
          nome: “Diego”,
          telefone: “999998888”
}
{
          cpf: “55566677788”,
          nome: “Renato”,
          Telefones: [
               {telefone: “999997777”},
               {telefone: “999996666”}
          ]
}




    características                   DESCRIÇÃO de modelos de bancos de dados orientados a documentos
    Modelo de dados   Modelos orientados a documentos são mais flexíveis do que os bancos de dados relacionais
           flexível   tradicionais, pois não têm esquemas e podem acomodar dados com estruturas variadas.
               Alta   Modelos orientados a documentos são altamente escaláveis e podem acomodar conjuntos de
     escalabilidade   dados maiores com facilidade.
               Alto   Modelos orientados a documentos são muito eficientes em termos de recuperação de dados e
       desempenho     fornecem alto desempenho.



           Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                          31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   74

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




             Alta Modelos orientados a documentos são altamente disponíveis e podem lidar com várias
  disponibilidade solicitações simultâneas.
                    Modelos orientados a documentos são relativamente fáceis de usar, pois usam uma linguagem
    Fácil de usar
                    de consulta simples para manipulação de dados.


Orientado a Grafos

Dentre os modelos classificados como NoSQL, o orientado a grafo é o que mais se distancia dos
demais. Enquanto as outras abordagens têm seu foco no armazenamento dos dados, esse
modelo tem como destaque principal os relacionamentos que ocorrem entre as entidades de
sua base. Os bancos de dados que seguem essa abordagem possuem três tipos de informações: os
nós, arestas (também chamadas de arcos) e propriedades.

Os nós correspondem às instâncias de dados (como as tuplas para o modelo relacional), as arestas
se referem aos relacionamentos mantidos entre as instâncias dos nós, enquanto as propriedades
dizem respeito aos valores de dados contidos nas instâncias, podendo assumir valores como:
booleanos, inteiros, caracteres e conjunto de valores. O uso desses conceitos se deve ao fato
dessa abordagem estar baseada na teoria dos grafos.

Com isso, o banco de dados permite que as instâncias de dados (nós) possam estabelecer
relacionamentos uns com os outros por meio das arestas que assim como os nós também podem
conter propriedades que o descrevem. Além das propriedades, os nós e arestas podem conter
rótulos que os classificam em grupos mais específicos. Esses rótulos poderiam funcionar como um
metadado. Como assim, Diego?

Imagine que temos dados de um vendedor e de um cliente. Como saber se os dados se referem a um
ou a outro? Os rótulos podem ser usados para diferenciarem as instâncias em vendedor ou
cliente e, nas arestas, eles servem para determinar o tipo de relacionamento que está
ocorrendo como, por exemplo, a venda ou o aluguel de um livro. Vejam na imagem seguinte um
exemplo de um grafo com seus nós, arestas e propriedades:

Diferentemente dos demais modelos, o modelo em grafo, além de dar suporte a referências,
também garante a integridade referencial, assegurando que o nó de entrada sempre faça
referência ao nó de saída. As chaves de acesso aos nós são definidas automaticamente pelo
sistema de banco de dados. No entanto, é possível estabelecer restrições de unicidade para demais
propriedades do nó. Os principais exemplos desse modelo são: Neo4j, AllegroGraph e Virtuoso.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




 características                     DESCRIÇÃO de modelos de bancos de dados orientados a grafos
             Sem    São projetados para armazenar dados sem esquema predefinido, permitindo modelos de dados
        esquema     flexíveis e evolução do esquema.
      Altamente     Seguindo as relações entre os dados, os bancos de dados orientados a grafos podem facilmente
      conectado     percorrer e consultar dados conectados de maneiras complexas.
      Altamente     Permitem o dimensionamento de dados com facilidade e a capacidade de adicionar
       escalável    rapidamente mais nós e relacionamentos.
  Desempenho de     Projetados para consultar rapidamente dados com relacionamentos complexos e acessar os
 consulta rápida    dados em uma fração do tempo dos bancos de dados tradicionais.
                    Podem acessar dados rapidamente e responder em um ambiente de baixa latência, permitindo
   Baixa latência
                    aplicações em tempo real.


Propriedades ACID/BASE
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Edgar Codd introduziu o modelo relacional na década de 70 com o objetivo principal de superar
questões relativas ao suporte, à independência e integridade dos dados nos Sistemas
Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD). Naquela época, devido aos problemas de falta de
integridade dos dados era necessário desenvolver programas complexos para responder a uma
simples consulta.

Assim, houve uma boa aceitação dos usuários e da comunidade acadêmica, devido a simplicidade
e praticidade do modelo relacional e o seu embasamento teórico, que engloba conceitos como as
propriedades de atomicidade, consistência, isolamento e durabilidade das transações. Por outro
lado, há um trade-off: se todas as transações precisarem ser confirmadas e verificadas quanto à
consistência, bancos de dados serão lentos na leitura e gravação de dados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                     33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Além disso, eles exigem mais esforço para armazenar novos dados em novos formatos. Na química,
a base (BASE) é o oposto do ácido (ACID). Aqui é semelhante: o BASE oferece vários benefícios
em relação aos bancos de dados compatíveis com ACID, pois eles se concentram mais
intensamente na disponibilidade de dados de sistemas de banco de dados sem garantia de
segurança contra falhas ou inconsistências de rede. Vamos ver um pouco melhor os dois:




ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) é um conjunto de propriedades que as transações
do banco de dados devem seguir para garantir a integridade/confiabilidade dos dados.

  Propriedades acid                                               descrição
                      Requer que todas as operações de banco de dados que formam uma transação sejam todas
        Atomicidade
                      bem-sucedidas ou todas falhem.
                      Requer que qualquer transação leve o banco de dados de um estado válido para outro.
       Consistência
                      Garante que a execução simultânea de transações não afete os resultados de nenhuma das
         Isolamento
                      transações.
                      Afirma que os resultados de uma transação devem persistir mesmo se o sistema falhar.
       durabilidade


De acordo com o livro Geomar André Schreiner (Banco de Dados para Big Data), as propriedades
de transações ACID tornam o trabalho do desenvolvedor de aplicações muito mais simples. No
entanto, apesar de muito desejáveis, essas propriedades criam dificuldades ao se distribuir o
banco de dados. Quando um banco de dados relacional cresce além da capacidade de um único
nó, é preciso se optar por escalabilidade vertical ou horizontal.

A escalabilidade vertical não é uma opção para sistemas que lidam com grandes volumes de
dados. Assim, a opção é escalar horizontalmente, e nesse caso há duas formas de se particionar os
dados. A primeira é o particionamento funcional, que consiste em distribuir as tabelas pelos nós de
acordo com as funcionalidades do sistema que elas atendem, por exemplo, um nó pode conter as
tabelas relacionadas a usuários e outro pode conter as tabelas relacionadas à cobrança.

O segundo tipo, chamado sharding, ocorre quando uma tabela está dividida em mais de um nó.
Quando essa técnica é utilizada, os dados são espalhados por nós de acordo com um critério
arbitrário qualquer, como a inicial do nome do usuário em uma tabela de usuários, por exemplo. Ao
se aplicar sharding em um banco de dados, mesmo com a falha de um nó, o sistema continua
funcionando para todas as operações que não dependam dos dados contidos naquele nó.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                           34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




A desvantagem dessa estratégia é que o banco de dados perde parte da sua capacidade de lidar
com restrições dos dados, além de não serem mais capazes de realizar joins transparentemente.
Com isso, os bancos de dados relacionais deixam de oferecer algumas de suas principais
funcionalidades para o desenvolvedor de aplicações, que passa a ter que fazer esses
tratamentos no nível da aplicação.

Partições de rede são raras, mas ocorrem de tempos em tempos em sistemas largamente
distribuídos (sistemas distribuídos por vários datacenters, por exemplo). A partir dessa
constatação, para essa categoria de sistemas, é necessário escolher entre disponibilidade e
consistência. Dada a natureza das aplicações Web 2.0, elas costumam optar por disponibilidade
quando for possível tolerar alguma inconsistência temporária. Aí é que entra o BASE!

BASE (Basically Available, Soft State, Eventually Consistent): trata-se de um conjunto de
propriedades utilizadas em bancos de dados não relacionais de sistemas distribuídos. Ele significa
Basicamente Disponível, Estado Suave e Eventualmente Consistente, mas o termo não descreve
exatamente as propriedades como as definidas pelo ACID – ele apenas indica que se deve planejar
sistemas de forma a tolerar inconsistências temporárias quando se quer priorizar disponibilidade.

  Propriedades base                                               descrição
       Basicamente    Significa que o sistema sempre aceitará solicitações, mesmo que não seja capaz de processá-
         disponível   las imediatamente.
             Estado   Significa que o sistema não precisa manter um estado constante e pode eventualmente
              suave   convergir para um estado consistente.
     Eventualmente    Significa que o sistema pode não responder a uma solicitação imediatamente, mas
        consistente   eventualmente convergirá para um estado consistente.



Teorema CAP
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Uma vez introduzidos os modelos de dados NoSQL, muitos são induzidos a pensar que a proposta
desses novos sistemas de bancos de dados vem em substituição aos baseados no Modelo
Relacional. Porém, é de extrema importância mencionar que os bancos de dados NoSQL vêm para
solucionar uma nova e diferente demanda de necessidades de manipulação de dados. Cada modelo
NoSQL trata os dados de maneira pontual e não devem ser usados indistintamente.

Baseado nesses estudos foi desenvolvida uma teoria conhecida como Teorema CAP (sigla em
inglês para Consistency, Availability, Partition Tolerance). Nesse teorema, é admitida a
inviabilidade de que um sistema de computação possa oferecer a consistência, disponibilidade e
tolerância de partição ao mesmo tempo em um dado momento, sendo apenas possível a garantia
de duas das propriedades por vez. Atenção a esse ponto...



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                     35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




As estratégias de manipulação de dados dos bancos de dados tentam englobar três conceitos
fundamentais. Vejamos...

     CARACTERÍSTICA                                               descrição
                     Significa que todos os clientes veem os mesmos dados ao mesmo tempo, não importa em
                     qual nó eles se conectem. Para que isso aconteça, sempre que os dados forem gravados em
        Consistência
                     um nó, ele deve ser instantaneamente encaminhado ou replicado para todos os outros nós
                     do sistema antes que a gravação seja considerada "bem-sucedida".
                     Significa que qualquer cliente que fizer uma solicitação de dados obterá uma resposta,
                     mesmo que um ou mais nós estejam desativados. Ou seja, todos os nós em funcionamento
     Disponibilidade
                     no sistema distribuído retornam uma resposta válida para qualquer solicitação, sem exceção.

                      A partição é uma quebra de comunicações dentro de um sistema distribuído, uma conexão
      Tolerância de perdida ou temporariamente lenta entre dois nós. Tolerância de partição significa que o
    partição (falha) cluster deve continuar a funcionar mesmo de ocorrer uma ou mais falhas de comunicação
                      entre os nós no sistema.


Ao longo dos anos, os sistemas computacionais funcionavam em sua maioria em ambientes únicos
(ou distribuídos em poucos servidores). Além disso, esses sistemas tratavam de dados quantitativos
dos quais situações como dois usuários obterem valores diferentes para a mesma informação não
poderia ser admitida em hipótese alguma. A garantia de que as informações não sofreriam
mutações era mais relevante do que o prejuízo da queda do sistema por uma eventual falha.

Os sistemas de bancos de dados NoSQL que vêm como soluções para as novas demandas de
problemas, assumem posturas diferentes para resolverem os problemas propostos. Enquanto os
sistemas de bancos de dados relacionais seguem os padrões do modelo relacional, no domínio
NoSQL é possível perceber que mesmo ferramentas pertencentes a modelos de dados
semelhantes podem oferecer princípios diferentes.

Algumas soluções de sistemas gerenciadores de banco de dados orientados a chave valor aplicam
um maior esforço para garantir a disponibilidade (CAP) sobre as requisições recebidas e a tolerância
de partição (CAP) em casos de problemas. Um exemplo de implementação dessa abordagem seria
o SGBD DynamoDB – ele é geralmente utilizado com aplicações que precisam estar disponíveis em
tempo oportuno.

Em muitos casos, bancos de dados distribuídos sacrificam a consistência, permitindo que as
transações ocorram e que a sincronização dos dados venha a ser estabelecida em um momento
posterior. Outra vertente do modelo chave-valor (Ex: Redis) está focada em oferecer alta
consistência (CAP) e tolerância de partição (CAP). Essa perspectiva faz com que um sistema
particionado possa suspender a escrita em um de seus nós caso haja um conflito.

Isso garante o funcionamento da aplicação e evita inconsistências. Se dentro do mesmo modelo
de dados os sistemas NoSQL podem divergir de tal forma, pondo em perspectiva modelos
diferentes, essas mudanças são ainda maiores. Atualmente, os sistemas de bancos de dados



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




NoSQL são classificados com base nas duas características do CAP que oferecem. Vejamos abaixo
a descrição desses tipos junto com o diagrama que representa o Teorema CAP:




    Bancos de dados                                               descrição
                    Entrega consistência e tolerância de partição em detrimento da disponibilidade. Quando
     Banco de dados uma partição ocorre entre dois nós quaisquer, o sistema deverá desativar o nó não
                    consistente (ou seja, torná-lo indisponível) até que a partição seja resolvida.
                 cp

                    Entrega disponibilidade e tolerância de partição em detrimento da consistência. Quando
     Banco de dados ocorre uma partição, todos os nós permanecem disponíveis, exceto aqueles na extremidade
                    errada de uma partição podem retornar uma versão mais antiga de dados do que outros.
                 ap Quando a partição é resolvida, os bancos de dados AP geralmente ressincronizam os nós
                    para corrigir todas as inconsistências no sistema.
                    Entrega consistência e disponibilidade em todos os nós. Porém, isso não é possível se houver
     Banco de dados uma partição entre dois nós quaisquer no sistema, no entanto, e, portanto, não poderá
                    entregar tolerância a falhas.
                 ca



Atenção: em um sistema distribuído, partições não podem ser evitadas. Por isso, enquanto
podemos discutir um banco de dados distribuído CA em teoria, para todos os efeitos práticos, um
banco de dados distribuído CA não pode existir. No entanto, isso não significa que você não pode
ter um banco de dados CA para a sua aplicação distribuída se você precisar de um. Muitos bancos
de dados relacionais, como o PostgreSQL, entregam consistência e disponibilidade e podem ser
implementados em múltiplos nós usando replicação.


Arquitetura de Big Data
                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima

Uma arquitetura de Big Data é projetada para lidar com a ingestão (consumo), processamento
e análise de dados que são muito grandes ou complexos para sistemas de banco de dados
tradicionais. O limite no qual as organizações entram no domínio do Big Data é diferente,


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                    37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 10




dependendo dos recursos dos usuários e de suas ferramentas. Para alguns, pode significar centenas
de gigabytes de dados, enquanto para outros significa centenas de terabytes.

À medida que as ferramentas para trabalhar com grandes conjuntos de dados avançam, o mesmo
acontece com o significado de Big Data. Cada vez mais, esse termo se relaciona com o valor que
você pode extrair de seus conjuntos de dados por meio de análises avançadas, em vez de
estritamente o tamanho dos dados, embora nesses casos eles tendam a ser bem grandes. Ao longo
dos anos, o que você pode fazer, ou espera-se que faça, com os dados mudou.

O custo do armazenamento caiu drasticamente, enquanto os meios pelos quais os dados são
coletados continuam crescendo. Alguns dados chegam em ritmo acelerado, exigindo
constantemente serem coletados e observados. Outros dados chegam mais lentamente, mas em
pedaços muito grandes, muitas vezes na forma de décadas de dados históricos. Você pode estar
enfrentando um problema de análise avançada ou um que exija aprendizado de máquina.

Esses são desafios que as arquiteturas de Big Data buscam resolver. As soluções de Big Data
geralmente envolvem um ou mais dos seguintes tipos de carga de trabalho: processamento em
lote de fontes de Big Data em repouso; processamento em tempo real de Big Data em
movimento; exploração interativa de Big Data; análise preditiva e aprendizado de máquina.
Considere arquiteturas de big data quando precisar:

▪ Armazenar e processar dados em volumes muito grandes para um banco de dados tradicional.
▪ Transformar dados não estruturados para análise e emissão de relatórios.
▪ Capturar, processar e analisar fluxos ilimitados de dados em tempo real ou com baixa latência.




O diagrama anterior mostra os componentes lógicos que se encaixam em uma arquitetura de Big
Data4. A maioria das arquiteturas de Big Data inclui alguns ou todos os seguintes componentes:




4
    Soluções individuais podem não conter todos os itens deste diagrama



             Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                          38
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                   74

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 10




  COMPONENTES                                                    DESCRIÇÃO
                Todas as soluções de big data começam com uma ou mais fontes de dados, tais como:
                armazenamentos de dados de aplicações, como bancos de dados relacionais; arquivos estáticos
Fontes de Dados produzidos por aplicações, como arquivos de log do servidor web; fontes de dados em tempo
                real, como dispositivos IoT.

              Os dados para operações de processamento em lote geralmente são armazenados em um
              armazenamento de arquivos distribuído que pode conter grandes volumes de arquivos grandes
              em vários formatos estruturados ou não – esse tipo de armazenamento geralmente é chamado
Armazenamento de Data Lake.
      de dados
                 As opções para implementar esse armazenamento incluem o Repositório Azure Data Lake ou
                 contêineres de BLOB no Armazenamento do Azure.

                 Como os conjuntos de dados são gigantescos, geralmente uma solução de Big Data deve
                 processar arquivos de dados em lote de longa duração para filtrar, agregar e, de outra forma,
                 preparar os dados para análise. Normalmente, esses trabalhos envolvem a leitura de arquivos de
Processamento    origem, processá-los e gravar a saída em novos arquivos.
       em Lote As opções incluem a execução de trabalhos U-SQL no Azure Data Lake Analytics, o uso de
                 trabalhos Hive, Pig ou Map/Reduce personalizados em um cluster Hadoop do HDInsight ou o uso
                 de programas Java, Scala ou Python em um cluster HDInsight Spark.

               Se a solução incluir fontes em tempo real (real-time), a arquitetura deverá incluir uma maneira
               de capturar e armazenar mensagens online para processamento de fluxo. Isso pode ser um
               armazenamento de dados simples, onde as mensagens de entrada são descartadas em uma
               pasta para processamento. No entanto, muitas soluções precisam de um armazenamento de
   Ingestão de ingestão (consumo) de mensagens para atuar como um buffer para mensagens e para oferecer
 mensagens em suporte ao processamento de expansão, entrega confiável e outras semânticas de
    tempo real enfileiramento de mensagens. Essa parte de uma arquitetura de streaming é geralmente
               chamada de buffer de fluxo.

                 As opções incluem Hubs de Eventos do Azure, Hub IoT do Azure e Kafka.

                 Depois de capturar mensagens em tempo real, a solução deve processá-las, filtrando, agregando
                 e preparando os dados para análise – os dados de fluxo processados são gravados em um coletor
                 de saída.
Processamento
               O Azure Stream Analytics fornece um serviço de processamento de fluxo gerenciado com base
      em Fluxo em consultas SQL em execução perpétua que operam em fluxos ilimitados. Você também pode
                 usar tecnologias de streaming Apache de código aberto, como Storm e Spark Streaming, em um
                 cluster HDInsight.

              Muitas soluções de Big Data preparam dados para análise e, em seguida, servem os dados
              processados em um formato estruturado que pode ser consultado usando ferramentas
Armazenamento analíticas.
      de Dados
     Analíticos O armazenamento de dados analíticos usado para atender a essas consultas pode ser em um
                 Data Warehouse Relacional no estilo Kimball ou, como alternativa, os dados podem ser
                 apresentados por meio de uma tecnologia NoSQL de baixa latência, como o HBase, ou um banco



       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               39
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        74

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                  de dados Hive interativo que fornece uma abstração de metadados sobre arquivos de dados no
                  armazenamento de dados distribuído. O Azure Synapse Analytics fornece um serviço
                  gerenciado para Data Warehouse baseado em nuvem em larga escala. O HDInsight oferece
                  suporte ao Interactive Hive, HBase e Spark SQL, que também podem ser usados para fornecer
                  dados para análise.

                  O objetivo da maioria das soluções de big data é fornecer insights sobre os dados por meio de
                  análises e relatórios.

                 Para capacitar os usuários a analisar os dados, a arquitetura pode incluir uma camada de
                 modelagem de dados, como um cubo OLAP multidimensional ou um modelo de dados tabular
       Análise e no Azure Analysis Services. Ele também pode oferecer suporte a BI de autoatendimento, usando
                 as tecnologias de modelagem e visualização no Microsoft Power BI ou no Microsoft Excel. A
     Relatórios análise e os relatórios também podem assumir a forma de exploração interativa de dados por
                 cientistas de dados ou analistas de dados. Para esses cenários, muitos serviços do Azure dão
                 suporte a blocos de anotações analíticos, como o Jupyter, permitindo que esses usuários
                 aproveitem suas habilidades existentes com Python ou R. Para exploração de dados em larga
                 escala, você pode usar o Microsoft R Server, autônomo ou com o Spark.

                  A maioria das soluções de big data consiste em operações repetidas de processamento de dados,
                  encapsuladas em fluxos de trabalho, que transformam dados de origem, movem dados entre
                  várias fontes e coletores, carregam os dados processados em um armazenamento de dados
                  analíticos ou enviam os resultados diretamente para um relatório ou painel.
  Orquestração
                  Para automatizar esses fluxos de trabalho, você pode usar uma tecnologia de orquestração,
                  como o Azure Data Factory ou o Apache Oozie e o Sqoop.



Arquitetura Lambda




Ao trabalhar com conjuntos de dados muito grandes, pode-se levar muito tempo para executar o
tipo de consultas de que os clientes precisam. Essas consultas não podem ser executadas em tempo
real e geralmente exigem algoritmos como o MapReduce, que operam em paralelo em todo o
conjunto de dados. Os resultados são, então, armazenados separadamente dos dados brutos e
usados para consulta.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Uma desvantagem dessa abordagem é que ela introduz latência: se o processamento levar
algumas horas, uma consulta poderá retornar resultados com várias horas. Idealmente, obtêm-se
alguns resultados em tempo real (talvez com alguma perda de precisão) e combinam-se esses
resultados com os resultados da análise em lote. A arquitetura lambda aborda esse problema
criando dois caminhos para o fluxo de dados em que passam todos os dados que entram no sistema:

                 Responsável por armazenar e processar todos os dados do sistema em sua forma bruta. Trata-se
     Camada de   de um armazenamento distribuído, tolerante a falhas, imutável (append-only) que armazena
                 todos os dados no sistema, incluindo dados históricos – o resultado é armazenado como uma
          LOTE   exibição em lote. Ele é usado para gerar um conjunto de dados mestre atualizado que pode ser
                 consultado pelas camadas de velocidade e serviço.
                 Responsável por processar pequenos fluxos de dados e consultas em tempo real. Essa camada é
    Camada de    responsável por fornecer acesso quase em tempo real aos dados usando tecnologias de
                 processamento de fluxo. Ela é normalmente usada para processar eventos à medida que ocorrem
    VELOCIDADE   e disponibilizar os resultados para consulta ou análise. Por fim, pode-se afirmar que ela reduz a
                 latência em detrimento da precisão dos dados.
                 Responsável por fornecer acesso de baixa latência às visualizações de dados pré-processadas
     Camada de   para realização de consultas mais eficientes. É a camada que fornece os resultados da consulta
                 aos consumidores de dados. Ela é normalmente um sistema somente leitura que responde com
       SERVIÇO   eficiência às consultas. As tecnologias comuns usadas nas camadas de serviço são índices de
                 pesquisa, caches distribuídos e bancos de dados na memória.


Conforme é possível ver no diagrama apresentado, a camada de lote alimenta uma camada de
serviço que indexa a exibição em lote para consultas eficientes. A camada de velocidade atualiza
a camada de serviço com atualizações incrementais com base nos dados mais recentes. Os dados
que fluem para o caminho quente são limitados pelos requisitos de latência impostos pela camada
de velocidade, para que possam ser processados o mais rápido possível.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Muitas vezes, isso requer uma troca de algum nível de precisão em favor de dados que estejam
prontos o mais rápido possível. Por exemplo: considere um cenário de IoT (Internet of Things ou
Internet das Coisas) em que um grande número de sensores de temperatura está enviando dados
de telemetria. A camada de velocidade pode ser usada para processar os dados recebidos pelo
caminho quente (hot path).

Por outro lado, os dados que fluem para o caminho frio (cold path) não estão sujeitos aos mesmos
requisitos de baixa latência. Isso permite a computação de alta precisão em grandes conjuntos de
dados, o que pode consumir muito tempo. Eventualmente, os caminhos quentes e frios convergem
para a aplicação cliente de análise. Se o cliente precisar exibir dados oportunos, mas
potencialmente menos precisos em tempo real, ele adquirirá seu resultado do caminho quente.

Caso contrário, ele selecionará os resultados do caminho frio para exibir dados menos oportunos,
mas mais precisos. Em outras palavras, o caminho quente tem dados para uma janela de tempo
relativamente pequena, após a qual os resultados podem ser atualizados com dados mais precisos
do caminho frio. Os dados brutos armazenados na camada de lote são imutáveis. Dados de
entrada são sempre acrescentados aos dados existentes e dados anteriores nunca são substituídos.

Quaisquer alterações no valor de um dado específico são armazenadas como um novo registro de
evento com carimbo de data/hora. Isso permite o recálculo a qualquer momento ao longo do
histórico dos dados coletados. A capacidade de recalcular a exibição em lote a partir dos dados
brutos originais é importante, pois permite que novas exibições sejam criadas à medida que o
sistema evolui. Uma outra forma de visualizar a Arquitetura Lambda:




Arquitetura Kappa




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Uma desvantagem da arquitetura lambda é a sua complexidade. A lógica de processamento
aparece em dois lugares diferentes — os caminhos frios e quentes — usando estruturas diferentes.
Isso leva à lógica de computação duplicada e à complexidade do gerenciamento da arquitetura para
ambos os caminhos. É nesse momento que surge a Arquitetura Kappa: proposta por Jay Kreps, é
como uma alternativa à arquitetura lambda.

Ela tem os mesmos objetivos básicos que a arquitetura lambda, mas com uma distinção
importante: todos os dados fluem através de um único caminho, usando um sistema de
processamento de fluxo. Existem algumas semelhanças com a camada de lote da arquitetura
lambda, na medida em que os dados do evento são imutáveis e todos eles são coletados, em vez de
um subconjunto. No entanto, ela não realiza processamento em lote (batch).

Os dados são consumidos como um fluxo de eventos em um log unificado distribuído e tolerante a
falhas. Esses eventos são ordenados e o estado atual de um evento é alterado somente por um novo
evento que esteja sendo acrescentado. Semelhante à camada de velocidade de uma arquitetura
lambda, todo o processamento de eventos é executado no fluxo de entrada e persiste como
uma exibição em tempo real.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Para recalcular todo o conjunto de dados (como a camada de lote faz no lambda), basta reproduzir
o fluxo, normalmente usando paralelismo para concluir a computação em tempo hábil. A
arquitetura Kappa veio para resolver alguns problemas da Arquitetura Lambda por meio da
eliminação da Camada de Lote (Batch). Essa camada, diferentemente da camada de lote, não tem
começo nem fim do ponto de vista temporal.

Ela está continuamente processando novos dados à medida que chegam. Como um processo
em lote pode ser entendido como um fluxo (streaming) limitado, poderíamos dizer que o
processamento em lote é um subconjunto do processamento de streaming. Essa evolução consiste
em uma simplificação da Arquitetura Lambda, que dá suporte tanto ao processamento batch
quanto ao processamento em tempo real. Uma outra forma de visualizar a Arquitetura Kappa:




A Arquitetura Lambda é mais adequada para tarefas que podem lidar com atrasos e não exigem
processamento em tempo real, enquanto a Arquitetura Kappa é mais adequada para tarefas
que exigem processamento em tempo real. Além disso, com diferentes camadas na Arquitetura
Lambda (Speed Layer, Batch Layer e Presentation Layer), você precisa usar diferentes ferramentas
e linguagens de programação.

Isso leva à complexidade do código e ao risco de você acabar tendo versões inconsistentes de seus
recursos de processamento. Uma alteração na lógica em uma camada também requer alterações
na outra camada. A complexidade é algo que queremos remover de nossa arquitetura em todos os
momentos – inclusive no processamento de dados. Já a Arquitetura Kappa veio com a promessa
de colocar tudo em um único sistema: o Apache Kafka.

A velocidade com que os dados podem ser processados é tremenda e a simplicidade é maior.
Você só precisa alterar o código uma vez e diversas em comparação com o Lambda. Isso também
leva a custos de mão-de-obra mais baratos, já que menos pessoas são necessárias para manter e
produzir código. Além disso, todos os nossos dados estão disponíveis rapidamente, sem grandes
atrasos, como acontece com o processamento em lote.

Arquitetura IoT

Do ponto de vista prático, a Internet das Coisas (IoT) representa qualquer dispositivo conectado
à Internet. Isso inclui seu PC, telefone celular, relógio inteligente, termostato inteligente, geladeira
inteligente, automóvel conectado, implantes de monitoramento cardíaco e qualquer outra coisa
que se conecte à Internet e envie ou receba dados. O número de dispositivos conectados cresce a
cada dia, assim como a quantidade de dados coletados deles.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Muitas vezes, esses dados estão sendo coletados em ambientes altamente restritos, às vezes de
alta latência. Em outros casos, os dados são enviados de ambientes de baixa latência por milhares
ou milhões de dispositivos, exigindo a capacidade de consumir rapidamente os dados e processá-
los de acordo. Logo, o planejamento adequado é necessário para lidar com essas restrições e
requisitos exclusivos. As arquiteturas orientadas a eventos são fundamentais para soluções de IoT.

O diagrama a seguir mostra uma possível arquitetura lógica para IoT e enfatiza os componentes de
fluxo de eventos da arquitetura:




O gateway de nuvem consome eventos de dispositivo no limite da nuvem, usando um sistema de
mensagens confiável e de baixa latência. Os dispositivos podem enviar eventos diretamente para
o gateway de nuvem ou por meio de um gateway de campo. Um gateway de campo é um
dispositivo ou um software especializado, geralmente colocado com os dispositivos, que recebe
eventos e os encaminha para o gateway de nuvem.

O gateway de campo também pode pré-processar os eventos brutos do dispositivo,
executando funções como filtragem, agregação ou transformação de protocolo. Após a
ingestão (consumo), os eventos passam por um ou mais processadores de fluxo que podem rotear
os dados (por exemplo, para o armazenamento) ou executar análises e outros processamentos. A
seguir estão alguns tipos comuns de processamento:

▪ Gravação de dados de eventos no armazenamento a frio, para arquivamento ou análise em lote.

▪ Análise de caminho quente, analisando o fluxo de eventos em (quase) tempo real, para detectar
  anomalias, reconhecer padrões ao longo de janelas de tempo de rolagem ou acionar alertas
  quando uma condição específica ocorre no fluxo.

▪ Manipulação de tipos especiais de mensagens não telemétricas de dispositivos, como
  notificações e alarmes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




▪ Aprendizado de máquina.

As caixas cinzas no diagrama mostram componentes de um sistema IoT que não estão diretamente
relacionados ao streaming de eventos, mas estão incluídos aqui para uma representação completa.

▪ O registro do dispositivo é um banco de dados dos dispositivos provisionados, incluindo as IDs
  do dispositivo e, geralmente, os metadados do dispositivo, como a localização.

▪ A API de provisionamento é uma interface externa comum para provisionamento e registro de
  novos dispositivos.

▪ Algumas soluções de IoT permitem que mensagens de comando e controle sejam enviadas para
  dispositivos.


Inteligência Artificial
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Galera, um dos problemas do Big Data é que ele é... muito grande! No passado, as pessoas
tentavam evitar formatos como imagens, vídeo ou voz porque não podiam fazer muita coisa com
eles e seu custo de armazenamento era alto. Hoje em dia, esse custo foi reduzido
substancialmente e já existem tecnologias capazes de manipular uma quantidade absurda com
eficiência. Do que você está falando, Diego?

Atualmente, tem sido cada vez mais comum a vigilância por vídeo em todos os lugares. Pensem em
100 câmeras operando 24 horas por dia, 7 dias por semana, 365 dias por ano. Isso resulta em um
total de 2400 horas de vídeo por dia. Se um ser humano fosse revisar esses dados em busca de
eventuais atividades suspeitas, por exemplo, seria necessária uma equipe de 60 pessoas – e isso
simplesmente não vale a pena economicamente.

É nesse ponto que a Inteligência Artificial e o Big Data trabalham juntos! Uma maneira de lidar de
forma eficiente com essa quantidade de dados é gerenciá-los com uma varredura de dados e
utilizar algoritmos de software de Inteligência Artificial. Vocês se lembram do Big Data Analytics?
Pois é, ele comumente utiliza ferramentas de Inteligência Artificial para ajudar a analisar e
compreender uma quantidade massiva de dados.

Vejam como eles se complementam bem: Big Data lida com uma quantidade absurda de dados!
Agora adivinhem quem se dá super bem quando possui uma quantidade absurda de dados? A
Inteligência Artificial! Quanto mais dados ela possuir, mais “inteligente” será! Essa combinação
está ajudando as organizações a entenderem seus clientes muito melhor – até mesmo de
maneiras que eram impossíveis no passado.

O Big Data, por si só, é inútil sem uma ferramenta para analisar os dados e humanos não
conseguem fazer isso de forma eficiente. A Inteligência Artificial pode ser extremamente útil para


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




detectar anomalias, para calcular probabilidades de sucessos, para reconhecimento de padrões,
para reconhecimento de imagens, para reconhecimento de palavras (discursos), para as tecnologias
de carros autônomos, entre outros.

Alguns autores dividem as possíveis aplicações de Inteligência Artificial em três grupos: (1) Ciência
Cognitiva: sistemas especialistas, lógica difusa, algoritmos genéticos e redes neurais; (2) Robótica:
percepção visual, locomoção, condução, tatilidade; (3) Interfaces Naturais: linguagens naturais,
reconhecimento de discurso, interfaces multissensoriais e realidade virtual. No entanto, eu gostaria
de falar sobre uma aplicação muito comum em órgãos públicos e empresas atualmente: Chatbots!

O ChatBot é um programa de computador que tenta simular um ser humano na conversação
com as pessoas. O objetivo é responder as perguntas de tal forma que as pessoas tenham a
impressão de estar conversando com outra pessoa e não com um programa de computador. Após
o envio de perguntas em linguagem natural, o programa consulta uma base de conhecimento e em
seguida fornece uma resposta que tenta imitar o comportamento humano.

Com toda certeza, vocês já foram atendidos por um robô quando precisavam de alguma informação
específica. O Bradesco – por exemplo – possui uma assistente virtual chamada Bia para auxiliar
correntistas com o aplicativo do banco. O Tesouro Nacional – órgão em que trabalho – possui
uma assistente virtual chamada Jaque que responde sobre informações contábeis e fiscais de
municípios. E isso tem sido cada vez mais comum em órgãos públicos...

A inteligência artificial permitiu que a Jaque realizasse mais de 2000 interações mensais em 2020.
Ao mesmo tempo, a equipe do Tesouro Nacional que apoiava essa missão, foi reduzida em
50%, permitindo um deslocamento para atuação em papeis mais analíticos e de atendimento
mais especializado. Eu sei o que vocês estão pensando: vários desses robôs ainda não satisfazem
as necessidades dos usuários.

Em suma, a Inteligência artificial é uma nova disciplina técnica que pesquisa e desenvolve teorias,
métodos, tecnologias e sistemas de aplicação para simular a extensão e expansão da inteligência
humana. O objetivo da pesquisa de inteligência artificial é permitir que as máquinas realizem
algumas tarefas complexas que requerem atualmente humanos inteligentes para que sejam
concluídas.

Em outras palavras, esperamos que a máquina possa nos substituir para resolver algumas tarefas
complicadas. Não apenas atividades mecânicas repetitivas, mas algumas atividades que
requerem conhecimento humano para que sejam concluídas com sucesso. A intersecção entre
Big Data e Inteligência Artificial é considerada uma revolução capaz de moldar o futuro de como as
empresas agregam valor aos negócios a partir de seus dados e recursos analíticos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                        QUESTÕES COMENTADAS – CESPE

1. (CESPE / SECONT-ES - 2022) Kappa, uma arquitetura de software usada para processar dados,
   fornece acesso a métodos de processamento em lote e processamento de fluxo com uma
   abordagem em quatro camadas.

Comentários:

A arquitetura Kappa é uma arquitetura de processamento de dados projetada para lidar com
grandes volumes de dados em tempo real – ela não suporta processamento em lote (batch). Além
disso, temos duas camadas: Camada de Real-Time (Velocidade) e Camada de Serviço.




                                                                                       Gabarito: Errado

2. (CESPE / SEFAZ-SE – 2022) Com relação a noções de big data, julgue os itens que se seguem.

   I Como qualquer tecnologia, soluções de big data também apresentam algumas restrições. Por
   exemplo, elas não podem ser utilizadas na área da saúde para determinar a causa de uma
   doença, porque esse é um procedimento complexo que somente pode ser executado por
   pessoas devidamente capacitadas — nesse caso, os médicos.

   II Big data é qualquer tipo de fonte de dados que possui, no mínimo, as seguintes três
   características: volume de dados extremamente grande; velocidade de dados extremamente
   alta; e variedade de dados extremamente ampla.

   III Para que as organizações obtenham os conhecimentos corretos, a tecnologia big data não
   permite que elas executem as operações de armazenar e administrar as grandes quantidades de
   dados de si próprias.

   IV Big data é uma combinação de tecnologias de gestão de dados que evoluíram ao longo dos
   anos, razão por que não é considerado um mercado único.

   Estão certos apenas os itens:

   a) I e III
   b) I e IV


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




   c) II e IV
   d) II e V
   e) III e V

Comentários:

(I) Errado. Que viagem! Big Data não só pode como já é muito utilizado na área de saúde; (II)
Correto. Há versões que consideram tanto 3V’s quanto 5V’s; (III) Errado. Não há restrições para que
organizações executem operações de armazenamento e administração; (IV) Correto. Atualmente
é considerado um grande conjunto de tecnologias que envolve diversas áreas de conhecimento.

                                                                                       Gabarito: Letra C

3. (CESPE / PETROBRAS – 2022) Em sistemas NoSQL baseados em armazenamento de
   chavevalor, a chave é multidimensional e composta pela combinação do nome de tabela com a
   chave linha-coluna e com o rótulo de data e hora.

Comentários:

No modelo chave-valor, a chave é bidimensional e composta pela combinação de um identificador
alfanumérico único (chave) e um valor associado em uma tabela (valor). Em outras palavras, esse
modelo armazena dados por meio de uma estrutura de mapeamento ou dicionário, em que todo
dado armazenado possui uma chave identificadora e seu valor em si – para cada chave de entrada,
é retornado um valor de saída.

                                                                                       Gabarito: Errado

4. (CESPE / TCE-RJ - 2021) Os fatores críticos de sucesso da análise de Big Data incluem uma sólida
   infraestrutura de dados, além de ferramentas analíticas e pessoal habilitado para lidar com elas.

Comentários:

Questão com interpretação bem ampla e genérica. É claro que é necessário ter infraestrutura de
dados, ferramentas e pessoas para que a análise de Big Data tenha sucesso! Uma infraestrutura de
dados fornece o armazenamento, o poder de processamento e a tecnologia necessários para
coletar, armazenar, gerenciar, analisar e visualizar dados. Sem uma forte infraestrutura de dados,
seria difícil adquirir, gerenciar e analisar grandes quantidades de dados. As ferramentas analíticas
são usadas para coletar, armazenar e processar dados para gerar insights e responder a perguntas,
tais como Apache Hadoop, Apache Spark, Tableau e Microsoft Azure. Por fim, requer pessoas que
tenham habilidades e conhecimentos para entender e analisar grandes quantidades de dados.
Pessoas com experiência em ciência de dados, estatística, programação e inteligência de negócios
são necessárias para entender os dados e usá-los para fundamentar decisões.

                                                                                       Gabarito: Correto

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




5. (CESPE / SEFAZ-AL - 2021) Sistemas NoSQL com fundamento em documentos possuem um
   modelo de dados simples embasado no acesso rápido pela palavra; os resultados estão
   relacionados à informação e podem ser encontrados percorrendo-se os textos usando-se
   expressões regulares.

Comentários:

Em um modelo de banco de dados orientado a documentos, as pesquisas funcionam comparando
os valores nos documentos com os critérios de consulta. Os documentos no banco de dados podem
ser pesquisados usando uma variedade de critérios, incluindo conteúdo, rótulos e propriedades.
Quando uma pesquisa é realizada, o banco de dados pesquisa todos os documentos, extraindo os
documentos que correspondem aos critérios da consulta. Os resultados da pesquisa são retornados
ao usuário na forma de uma lista de documentos que correspondem à consulta. Logo, não há
nenhuma relação com expressões regulares, que são basicamente padrões de pesquisa usados para
procurar e manipular texto.

                                                                                               Gabarito: Errado

6. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) Big data ajudou a sedimentar o cargo de cientista de dados. Entre
   as funções desse cargo inclui-se:

   a) a modelagem estruturada.
   b) a análise retrospectiva.
   c) a modelagem não estruturada.
   d) a modelagem relacional.
   e) o processamento comparativo.

Comentários:

Questão bizarra! Todos os itens podem ser executados por um cientista de dados. Ele não pode fazer
uma modelagem relacional? Claro que pode! De toda forma, essa questão foi retirada do livro do
Taurion (2013), em que ele diferencia Analista de BI e Cientista de Dados.

                     ANALISTA DE BI                                           CIENTISTA DE DADOS
 Cognos, Modelo Relacional,           Banco   deDados Hadoop, Modelos Relacionais e NoSQL, bancos e dados
 SQLServer, Oracle, DB2.                               não relacionais e in-memory.
                                                       Inclui também modelagem não estruturada.
 Modelagem Relacional/Estruturada.
                                                       Modelagem analítica é essencial.
                                                       Cria perguntas e busca relacionamentos entre fatos
 Desenvolve queries estruturadas sobre dados passados.
                                                       aparentemente desconexos.


Em primeiro lugar, o autor não é uma unanimidade; em segundo lugar, o autor não disse que essas
eram atividades exclusivas de cada papel. Logo, não se trata de atividades taxativas!

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      74

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                                                                                       Gabarito: Letra C

7. (CESPE / SERPRO – 2021) MapReduce divide o conjunto de dados de entrada em blocos
   independentes que são processados pelas tarefas de mapa de uma maneira completamente
   paralela. Essa estrutura classifica as saídas dos mapas, as quais são, então, inseridas nas tarefas
   de redução.

Comentários:

Perfeito! O MapReduce é um modelo de programação que permite reduzir problemas grandes em
problemas menores, mapeando cada subproblema para máquinas diferentes (ou processadores
diferentes de uma mesma máquina) e, em seguida, reduzindo cada resposta intermediária à única
resposta final que você está procurando.

                                                                                       Gabarito: Correto

8. (CESPE / SERPRO – 2021) No que se refere aos três Vs do Big Data, o termo volume refere-se a
   dados que, atualmente, não são estruturados nem armazenados em tabelas relacionais, o que
   torna sua análise mais complexa.

Comentários:

Na verdade, referem-se à quantidade de dados de quaisquer tipos (estruturados, semiestruturados
ou não estruturados) armazenados em fontes de estruturas diversas.

                                                                                       Gabarito: Errado

9. (CESPE / SERPRO – 2021) Big data caracteriza-se, principalmente, por volume, variedade e
   velocidade, o que se justifica devido ao fato de os dados serem provenientes de sistemas
   estruturados, que são maioria, e de sistemas não estruturados, os quais, embora ainda sejam
   minoria, vêm, ao longo dos anos, crescendo consideravelmente.

Comentários:

Pelo contrário, os dados provenientes de sistemas não estruturados são maioria e os dados
provenientes de sistemas estruturados são minoria.

                                                                                       Gabarito: Errado

10. (CESPE / SERPRO – 2021) MapReduce divide o conjunto de dados de entrada em blocos
    independentes que são processados pelas tarefas de mapa de uma maneira completamente
    paralela. Essa estrutura classifica as saídas dos mapas, as quais são, então, inseridas nas tarefas
    de redução.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Comentários:

Perfeito! O MapReduce é um modelo de programação que permite reduzir problemas grandes em
problemas menores, mapeando cada subproblema para máquinas diferentes (ou processadores
diferentes de uma mesma máquina) e, em seguida, reduzindo cada resposta intermediária à única
resposta final que você está procurando. O processo de decomposição dos dados é chamado de
Mapeamento/Mapa (Map); e o processo de consolidação do resultado dos mapeamentos é
chamado de Redução (Reduce). De fato, as saídas dos mapas são inseridas como entradas na etapa
de redução, sendo essa responsável por consolidar os resultados de cada mapa, gerando um
resultado agregado.

                                                                                       Gabarito: Correto

11. (CESPE / SERPRO – 2021) Uma das principais características de big data é que seu custo de
    armazenamento de dados é relativamente baixo se comparado a um data warehouse.

Comentários:

Pode parecer contraintuitivo, mas o Data Warehouse possui um custo de armazenamento
realmente maior em relação ao Big Data – esse é mais otimizado para armazenar gigantescos
volumes de dados do que aquele.

                                                                                       Gabarito: Correto

12. (CESPE / SERPRO – 2021) O Hadoop consiste em um único produto, ou seja, um software
    monolítico, que possibilita análise de logs e outros dados da Web.

Comentários:

Na verdade, ele é mais do que um software – ele é uma plataforma, um framework, um ecossistema
de computação distribuída orientada a clusters e voltado para armazenamento e processamento
de grandes volumes de dados, com alta escalabilidade, grande confiabilidade e tolerância a falhas.

                                                                                       Gabarito: Errado

13. (CESPE / SERPRO – 2021) Apesar de ser uma tecnologia de código aberto disponibilizada pela
    ASF (Apache Software Foundation), o Hadoop também é oferecido por distribuidores
    comerciais, de maneira que fornecedores oferecem distribuições específicas que incluem não só
    ferramentas administrativas adicionais, mas também suporte técnico.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Perfeito! Isso é bastante comum no mundo da tecnologia da informação. A Apache Software
Foundation (ASF) é uma organização sem fins lucrativos criada para suportar projetos de código
aberto. O Hadoop é oferecido por ela, mas também pode ser distribuída por outros fornecedores
comerciais que incluem também ferramentas administrativas – além de suporte técnico.

                                                                                       Gabarito: Correto

14. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Em Big Data, a premissa volume refere-se à capacidade de processar,
    em um ambiente computacional, diferentes tipos e formatos de dados, como fotos, vídeos e
    geolocalização.

Comentários:

Na verdade, essa é a premissa de variedade e, não, volume.

                                                                                       Gabarito: Errado

15. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Volume, variedade e visualização são as três características,
    conhecidas como 3 Vs, utilizadas para definir Big Data.

Comentários:

Visualização não é uma característica do Big Data!

                                                                                       Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                           QUESTÕES COMENTADAS – FCC

16. (FCC / SEFAZ-SC - 2018) Como não existe um modelo de armazenamento de dados único
    adequado para atender a todos os cenários e necessidades das aplicações de Big Data, em
    complemento ao modelo relacional, foram criados quatro novos tipos de armazenamento
    NoSQL (Not only SQL). Dentre esses, aqueles que modelam os dados usando o formato de
    linhas e colunas são APENAS os tipos de bancos de dados orientados a colunas,

   a) chave-valor e grafos.
   b) chave-valor e documentos.
   c) documentos e grafos.
   d) chave-valor.
   e) grafos.

Comentários:

Todos os modelos podem usar o formato de linhas e colunas, exceto o modelo orientado a grafos
– que usa uma estrutura composta de nós, arestas e propriedades para representar e armazenar
dados.

                                                                                       Gabarito: Letra B

17. (FCC / SEFAZ-SC – 2018) No âmbito da ciência de dados na definição de Big Data, utilizam-se
    características ou atributos que alguns pesquisadores adotam como sendo os cinco Vs. Porém,
    a base necessária para o reconhecimento de Big Data é formada por três propriedades:

   a) valor, velocidade e volume.
   b) valor, veracidade e volume.
   c) variedade, velocidade e volume.
   d) variedade, valor e volume.
   e) velocidade, veracidade e volume.

Comentários:

As três propriedades principais são variedade, velocidade e volume.

                                                                                       Gabarito: Letra C

18. (FCC / SEFAZ-SC – 2018) As soluções em Big Data Analytics, usadas, por exemplo, pela Fazenda
    Pública principalmente para evitar sonegações de tributos, trabalham com algoritmos
    complexos, agregando dados de origens diversas, relacionando-os e gerando conclusões



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




   fundamentais para a tomada de decisões. Na execução dessas análises pelos auditores,
   considere:

   I. Dados estruturados.
   II. Dados semiestruturados.
   III. Dados não estruturados.
   IV. Dados brutos, não processados.
   V. Esquemas de dados gerados no momento da gravação.

   Sobre um repositório de armazenamento, que contenha uma grande quantidade de dados a ser
   examinada, deverão ser utilizados APENAS os que constam de:

   a) I, III e IV.
   b) I, II, III e V.
   c) III, IV e V.
   d) I, II, III e IV.
   e) I, II, IV e V.

Comentários:

Devem ser utilizados apenas Dados Estruturados, Dados Semiestruturados, Dados Não-
Estruturados e Dados Brutos. Os Dados Brutos designam os dados/valores recolhidos e
armazenados tal qual foram adquiridos, sem terem sofrido o menor tratamento. Apresentam-se
como um conjunto de números, caracteres, imagens ou outros dispositivos de saídas para converter
quantidades físicas em símbolos, num sentido muito extenso. No entanto, esquemas de dados
gerados no momento da gravação são dados temporários e, normalmente, não são úteis como
fonte de dados para Big Data Analytics.

                                                                                       Gabarito: Letra D

19. (FCC / TCE-RS – 2018) Um sistema de Big Data costuma ser caracterizado pelos chamados 3 Vs,
    ou seja, volume, variedade e velocidade. Por variedade entende-se que:

   a) há um grande número de tipos de dados suportados pelo sistema.
   b) há um grande número de usuários distintos acessando o sistema.
   c) os tempos de acesso ao sistema apresentam grande variação.
   d) há um grande número de tipos de máquinas acessando o sistema.
   e) os tamanhos das tabelas que compõem o sistema são muito variáveis.

Comentários:

(a) Correto. A Variedade é a propriedade de os dados serem gerados em inúmeros formatos
diferentes – estruturados e não-estruturados; (b) Errado. Não há limitação de usuários distintos
acessando o sistema na definição; (c) Errado. Tempos de acesso não entram na definição de

         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     55
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




variedade dos 3V’s; (d) Errado. Quantidade de tipos de máquinas acessando o sistema não entram
na definição de variedade dos 3V’s; (e) Errado. Tamanhos das tabelas que compõem o sistema não
entram na definição de variedade dos 3V’s.

Lembrando que o Big Data foi inicialmente conceituado com base apenas em três premissas
básicas: Volume, Velocidade e Variedade (3 V’s).

                                                                                       Gabarito: Letra A

20. (FCC / Câmara Legislativa do Distrito Federal – 2018) A proposta de uma solução de Big Data,
    oferecendo uma abordagem consistente no tratamento do constante crescimento e da
    complexidade dos dados, deve considerar os 5 V’s do Big Data que envolvem APENAS os
    conceitos de:

   a) volume, versionamento, variedade, velocidade e visibilidade.
   b) velocidade, visibilidade, volume, veracidade e vencimento do dado
   c) volume, velocidade, variedade, veracidade e valor
   d) variedade, vencimento do dado, veracidade, valor e volume
   e) vulnerabilidade, velocidade, visibilidade, valor e veracidade

Comentários:

(a) Errado, não envolve versionamento e visibilidade; (b) Errado, não envolve visibilidade e
vencimento do dado; (c) Correto; (d) Errado, não envolve vencimento do dado; (e) Errado, não
envolve vulnerabilidade e visibilidade.

                                                                                       Gabarito: Letra C




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                           QUESTÕES COMENTADAS – FGV

21. (FGV / IBGE - 2017) Observe a figura a seguir que ilustra relações entre colegas e seus interesses.




   O tipo de Banco de Dados NoSQL, não relacional, que armazena tais informações, utilizando
   estruturas de vértices e arestas, com propriedades associadas, é o:

   a) Colunar;
   b) Documento;
   c) Grafo;
   d) Chave-valor;
   e) Tabular.

Comentários:

Estrutura de vértices e arestas com propriedades associadas? Trata-se do modelo orientado a grafos.
Dentre os modelos classificados como NoSQL, o orientado a grafo é o que mais se distancia dos
demais. Enquanto as outras abordagens têm seu foco no armazenamento dos dados, esse modelo
tem como destaque principal os relacionamentos que ocorrem entre as entidades de sua base. Os
bancos de dados que seguem essa abordagem possuem três tipos de informações: os nós, arestas
e propriedades.

                                                                                       Gabarito: Letra C

22. (FGV / IBGE - 2017) Bancos de Dados NoSQL podem armazenar dados em diversos formatos
    não relacionais, como documentos compostos por pares de campo-e-valor (field-and-value),
    conforme a estrutura exemplificada a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




   O Banco de Dados NoSQL utilizado para armazenar documentos compostos por pares campo-
   e-valor, no formato BSON (JSON-like), é o:

   a) OpenLink Virtuoso;
   b) Neo4j;
   c) Apache HBase;
   d) MongoDB;
   e) Titan.

Comentários:

BSON (Binary JSON) é uma serialização codificada em binário de documentos do tipo JSON. É
usado principalmente como um formato de armazenamento de dados e transferência de rede no
MongoDB, mas também pode ser usado em outros locais. BSON estende o modelo JSON para
fornecer tipos de dados adicionais e para ser eficiente para codificação e decodificação em
diferentes idiomas.

(a) Errado, trata-se de um SGBD híbrido (relacional, objeto-relacional, etc); (b) Errado, trata-se de
um SGBD orientado a grafos; (c) Errado, trata-se de um SGBD orientado a coluna; (d) Correto, trata-
se de um SGBD orientado a documentos; (e) Errado, trata-se de um SGBD orientado a grafos.

                                                                                       Gabarito: Letra D

23. (FGV / IBGE - 2016) Considere as seguintes características de um projeto de banco de dados.

   I. O modelo de dados é conhecido a priori e é estável;
   II. A integridade dos dados deve ser rigorosamente mantida;
   III. Velocidade e escalabilidade são preponderantes.

   Dessas características, o emprego de bancos de dados NoSQL é favorecido somente por:

   a) I;
   b) I e II;
   c) II;
   d) II e III;
   e) III.

Comentários:

(I) Errado, bancos de dados NoSQL permitem a inserção de dados a qualquer momento sem a
necessidade de definir previamente um esquema ou por meio de um esquema flexível; (II) Errado,
normalmente não impõem regras de integridade de dados, o que pode levar a erros e inconsistência
de dados – o que geralmente não ocorre com bancos de dados relacionais; (III) Correto, A velocidade

         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     58
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




é importante no processamento de grandes conjuntos de dados, pois significa a diferença entre
explorar os dados interativamente e esperar minutos ou horas e a escalabilidade também é
importante para acomodar cargas de trabalho em larga escala, permitindo que os usuários
aumentem ou diminuam a capacidade de armazenamento de acordo com as necessidades de
negócios.

                                                                                       Gabarito: Letra E

24. (FGV / TJ-SC – 2015) Os termos Business Intelligence (BI) e Big Data confundem-se em certos
    aspectos. Uma conhecida abordagem para identificação dos pontos críticos de cada paradigma
    é conhecida como 3V, e destaca:

   a) variedade, visualização, volume;
   b) velocidade, virtualização, volume;
                                                       ==219a34==




   c) variedade, velocidade, volume;
   d) virtualização, visualização, volume;
   e) variedade, visualização, virtualização.

Comentários:

O Big Data pode ser rapidamente identificado através das premissas: Variedade, Velocidade e
Volume.

                                                                                       Gabarito: Letra C

25. (FGV / TJ-BA - 2015) Analise as afirmativas a respeito da classe de gerenciadores de bancos de
    dados, surgida em anos recentes, conhecida como NoSQL.

   I. Mesmo sem suportar tabelas relacionais, baseiam-se em esquemas de dados previamente
   definidos;
   II. Suas estruturas não permitem o uso de linguagens do tipo do SQL para recuperação de dados;
   III. Garantem operações com as propriedades conhecidas pela sigla ACID;
   IV. Privilegiam a rapidez de acesso e a disponibilidade dos dados em detrimento das regras de
   consistência das transações.

   O número de afirmativas corretas é:

   a) uma;
   b) duas;
   c) três;
   d) quatro;
   e) cinco.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Comentários:

(I) Errado, eles permitem a inserção de dados a qualquer momento sem a necessidade de definir
previamente um esquema ou por meio de um esquema flexível;

(II) Errado, a sigla significa Not Only SQL (Não Apenas SQL). Logo, ele suporta outras linguagens de
recuperação de dados e não apenas SQL;

(III) Errado, eles não garantem as propriedades ACID e, sim, as propriedades BASE (Basicamente
Disponível, Estado Suave e Eventualmente Consistente);

(IV) Correto, eles realmente privilegiam a maior disponibilidade e rapidez nas consultas dado que
precisam tratar de volumes gigantescos de dados com alta disponibilidade escalabilidade.

                                                                                       Gabarito: Letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




             QUESTÕES COMENTADAS – DIVERSAS BANCAS

26. (SELECON / EMGEPRON – 2021) Trata-se de uma infinidade de informações não estruturadas
    que, quando usadas com inteligência, se tornam uma arma poderosa para empresas tomarem
    decisões cada vez melhores. As soluções tecnológicas que trabalham com esse conceito
    permitem analisar um enorme volume de dados de forma rápida e ainda oferecem total controle
    ao gestor das informações. E as fontes de dados são as mais diversas possíveis: de textos e fotos
    em rede sociais, passando por imagens e vídeos, até jogadas específicas no esporte e até
    tratamentos na medicina.

                                                                  (http://olhardigital. uol. com.br/pro/video/39376/39376).


   O conceito definido no texto é:

   a) Governança de TI.
   b) QoS.
   c) Big Data.
   d) Data Center.
   e) ITIL.

Comentários:

Infinidade de informações não estruturadas? Arma poderosa para empresas tomarem decisões?
Permitem analisar um enorme volume de dados de forma rápida? Oferecem total controle ao gestor
das informações? As fontes de dados são as mais diversas possíveis? Todas essas são características
de Big Data!

                                                                                                   Gabarito: Letra C

27. (COMPERVE / TJ/RN – 2020) Embora Big Data tenha diferentes definições, há um consenso
    sobre o modelo dos 3 V’s que correspondem a 3 características. Duas dessas características são:

   a) Volume e Velocity.
   b) Variety e Value.
   c) Viable e Vast.
   d) Valid e Verbose.

Comentários:

Na verdade, atualmente já existe um consenso sobre os 5V’s. No entanto, o Big Data foi
inicialmente conceituado com base apenas em três premissas: Volume, Velocidade e Variedade
(Volume, Velocity e Variety).


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                        61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                                                                                       Gabarito: Letra A

28. (CCV-UFC / UFC – 2019) Sobre os banco de dados NoSQL, assinale a afirmativa correta:

   a)Bancos de dados NoSQL não podem ser indexados.
   b)Bancos de dados NoSQL são considerados banco de dados relacionais.
   c) Nos bancos de dados NoSQL devem ser definidos um esquema de dados fixo antes de
   qualquer operação.
   d) São exemplos de bancos de dados NoSQL: MongoDB, Firebird, DynamoDB, SQLite,
   Microsoft Access e Azure Table Storage.
   e) Os bancos de dados NoSQL usam diversos modelos para acessar e gerenciar dados, como
   documento, gráfico, chave-valor, em memória e, pesquisa.

Comentários:

(a) Errado, podem – sim – ser indexados; (b) Errado, são considerados não-relacionais; (c) Errado,
não é necessário definir um esquema fixo prévio; (d) Errado, FireBird, SQLite e Microsoft Access são
exemplos de bancos de dados relacionais; (e) Correto, eles realmente usam modelos para acessar e
gerenciar dados como documento, gráfico, chave-valor, em memória e pesquisa. Algumas
ressalvas: (1) o termo mais correto é grafo; (2) em memória e pesquisa não são modelos
consagrados.

                                                                                       Gabarito: Letra E

29. (IADES / APEX BRASIL – 2018) Assinale a alternativa que apresenta o conceito de Big Data.

   a) Conjuntos de dados de grande volume que se utilizam de ferramentas especiais de
   processamento, pesquisa e análise, e que podem ser aproveitados no tempo necessário, com
   precisão e grande velocidade.

   b) São bancos de dados de fácil acesso e rápida velocidade, operados como computadores
   pessoais.

   c) Manuseio de informações necessárias às empresas e aos negócios do mundo moderno, que
   podem ser armazenadas em computadores pessoais, utilizando-se a técnica de nuvem de
   dados.

   d) São apenas grandes volumes de dados que precisam ainda ser mais bem aproveitados pelo
   mundo corporativo.

   e) Refere-se a um grande número de computadores pessoais (PC) interligados entre si em uma
   grande rede de informação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




Comentários:

(a) Correto. Trata-se de um enorme conjunto de dados que utiliza softwares especiais para o
processamento e transformação de dados em informações com precisão em uma velocidade
absurdamente alta; (b) Errado. Não são de fácil acesso e rápida velocidade, muito menos operados
como computadores pessoais; (c) Errado. Não há nada que faça sentido nesse item; (d) Errado.
Atualmente eles são muito bem aproveitados pelo mundo corporativo; (e) Errado. Essa é a
definição de uma rede de computadores.

                                                                                       Gabarito: Letra A

30. (CESGRANRIO / PETROBRAS – 2018) A principal definição de Big Data parte de três
    características, conhecidas como 3 V do Big Data, a saber: velocidade, variedade e volume. O
    termo velocidade refere-se, principalmente, à:

   a) necessidade das aplicações de gerar respostas rapidamente, a partir de grandes massas de
   dados.

   b) existência de um alto fluxo de dados na entrada.

   c) necessidade de gerar aplicações rapidamente, em função da demanda do negócio.

   d) importância da facilidade de manipular cubos de visualização de dados, rapidamente.

   e) rapidez com que os dados se tornam inválidos com o tempo.

Comentários:

O termo velocidade refere-se à velocidade com que os dados são criados. Em outras palavras, trata-
se da existência de um alto fluxo de dados na entrada. São mensagens de redes sociais se
viralizando em segundos, transações de cartão de crédito sendo verificadas a cada instante ou os
milissegundos necessários para calcular o valor de compra e venda de ações.

                                                                                       Gabarito: Letra B




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                        QUESTÕES COMENTADAS – CESPE

1. (CESPE / SECONT-ES - 2022) Kappa, uma arquitetura de software usada para processar dados,
   fornece acesso a métodos de processamento em lote e processamento de fluxo com uma
   abordagem em quatro camadas.

2. (CESPE / SEFAZ-SE – 2022) Com relação a noções de big data, julgue os itens que se seguem.

   I Como qualquer tecnologia, soluções de big data também apresentam algumas restrições. Por
   exemplo, elas não podem ser utilizadas na área da saúde para determinar a causa de uma
   doença, porque esse é um procedimento complexo que somente pode ser executado por
   pessoas devidamente capacitadas — nesse caso, os médicos.

   II Big data é qualquer tipo de fonte de dados que possui, no mínimo, as seguintes três
   características: volume de dados extremamente grande; velocidade de dados extremamente
   alta; e variedade de dados extremamente ampla.

   III Para que as organizações obtenham os conhecimentos corretos, a tecnologia big data não
   permite que elas executem as operações de armazenar e administrar as grandes quantidades de
   dados de si próprias.

   IV Big data é uma combinação de tecnologias de gestão de dados que evoluíram ao longo dos
   anos, razão por que não é considerado um mercado único.

   Estão certos apenas os itens:

   a) I e III
   b) I e IV
   c) II e IV
   d) II e V
   e) III e V

3. (CESPE / PETROBRAS – 2022) Em sistemas NoSQL baseados em armazenamento de
   chavevalor, a chave é multidimensional e composta pela combinação do nome de tabela com a
   chave linha-coluna e com o rótulo de data e hora.

4. (CESPE / TCE-RJ - 2021) Os fatores críticos de sucesso da análise de Big Data incluem uma sólida
   infraestrutura de dados, além de ferramentas analíticas e pessoal habilitado para lidar com elas.

5. (CESPE / SEFAZ-AL - 2021) Sistemas NoSQL com fundamento em documentos possuem um
   modelo de dados simples embasado no acesso rápido pela palavra; os resultados estão



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




   relacionados à informação e podem ser encontrados percorrendo-se os textos usando-se
   expressões regulares.

6. (CESPE / ISS-Aracaju – 2021) Big data ajudou a sedimentar o cargo de cientista de dados. Entre
   as funções desse cargo inclui-se:

   a) a modelagem estruturada.
   b) a análise retrospectiva.
   c) a modelagem não estruturada.
   d) a modelagem relacional.
   e) o processamento comparativo.

7. (CESPE / SERPRO – 2021) MapReduce divide o conjunto de dados de entrada em blocos
   independentes que são processados pelas tarefas de mapa de uma maneira completamente
   paralela. Essa estrutura classifica as saídas dos mapas, as quais são, então, inseridas nas tarefas
   de redução.

8. (CESPE / SERPRO – 2021) No que se refere aos três Vs do Big Data, o termo volume refere-se a
   dados que, atualmente, não são estruturados nem armazenados em tabelas relacionais, o que
   torna sua análise mais complexa.

9. (CESPE / SERPRO – 2021) Big data caracteriza-se, principalmente, por volume, variedade e
   velocidade, o que se justifica devido ao fato de os dados serem provenientes de sistemas
   estruturados, que são maioria, e de sistemas não estruturados, os quais, embora ainda sejam
   minoria, vêm, ao longo dos anos, crescendo consideravelmente.

10. (CESPE / SERPRO – 2021) MapReduce divide o conjunto de dados de entrada em blocos
    independentes que são processados pelas tarefas de mapa de uma maneira completamente
    paralela. Essa estrutura classifica as saídas dos mapas, as quais são, então, inseridas nas tarefas
    de redução.

11. (CESPE / SERPRO – 2021) Uma das principais características de big data é que seu custo de
    armazenamento de dados é relativamente baixo se comparado a um data warehouse.

12. (CESPE / SERPRO – 2021) O Hadoop consiste em um único produto, ou seja, um software
    monolítico, que possibilita análise de logs e outros dados da Web.

13. (CESPE / SERPRO – 2021) Apesar de ser uma tecnologia de código aberto disponibilizada pela
    ASF (Apache Software Foundation), o Hadoop também é oferecido por distribuidores
    comerciais, de maneira que fornecedores oferecem distribuições específicas que incluem não só
    ferramentas administrativas adicionais, mas também suporte técnico.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




14. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Em Big Data, a premissa volume refere-se à capacidade de processar,
    em um ambiente computacional, diferentes tipos e formatos de dados, como fotos, vídeos e
    geolocalização.

15. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Volume, variedade e visualização são as três características,
    conhecidas como 3 Vs, utilizadas para definir Big Data.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                            QUESTÕES COMENTADAS – FCC

16. (FCC / SEFAZ-SC - 2018) Como não existe um modelo de armazenamento de dados único
    adequado para atender a todos os cenários e necessidades das aplicações de Big Data, em
    complemento ao modelo relacional, foram criados quatro novos tipos de armazenamento
    NoSQL (Not only SQL). Dentre esses, aqueles que modelam os dados usando o formato de
    linhas e colunas são APENAS os tipos de bancos de dados orientados a colunas,

   a) chave-valor e grafos.
   b) chave-valor e documentos.
   c) documentos e grafos.
   d) chave-valor.                                      ==219a34==




   e) grafos.

17. (FCC / SEFAZ-SC – 2018) No âmbito da ciência de dados na definição de Big Data, utilizam-se
    características ou atributos que alguns pesquisadores adotam como sendo os cinco Vs. Porém,
    a base necessária para o reconhecimento de Big Data é formada por três propriedades:

   a) valor, velocidade e volume.
   b) valor, veracidade e volume.
   c) variedade, velocidade e volume.
   d) variedade, valor e volume.
   e) velocidade, veracidade e volume.

18. (FCC / SEFAZ-SC – 2018) As soluções em Big Data Analytics, usadas, por exemplo, pela Fazenda
    Pública principalmente para evitar sonegações de tributos, trabalham com algoritmos
    complexos, agregando dados de origens diversas, relacionando-os e gerando conclusões
    fundamentais para a tomada de decisões. Na execução dessas análises pelos auditores,
    considere:

   I. Dados estruturados.
   II. Dados semiestruturados.
   III. Dados não estruturados.
   IV. Dados brutos, não processados.
   V. Esquemas de dados gerados no momento da gravação.

   Sobre um repositório de armazenamento, que contenha uma grande quantidade de dados a ser
   examinada, deverão ser utilizados APENAS os que constam de:

   a) I, III e IV.
   b) I, II, III e V.
   c) III, IV e V.


         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             67
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




   d) I, II, III e IV.
   e) I, II, IV e V.

19. (FCC / TCE-RS – 2018) Um sistema de Big Data costuma ser caracterizado pelos chamados 3 Vs,
    ou seja, volume, variedade e velocidade. Por variedade entende-se que:

   a) há um grande número de tipos de dados suportados pelo sistema.
   b) há um grande número de usuários distintos acessando o sistema.
   c) os tempos de acesso ao sistema apresentam grande variação.
   d) há um grande número de tipos de máquinas acessando o sistema.
   e) os tamanhos das tabelas que compõem o sistema são muito variáveis.

20. (FCC / Câmara Legislativa do Distrito Federal – 2018) A proposta de uma solução de Big Data,
    oferecendo uma abordagem consistente no tratamento do constante crescimento e da
    complexidade dos dados, deve considerar os 5 V’s do Big Data que envolvem APENAS os
    conceitos de:

   a) volume, versionamento, variedade, velocidade e visibilidade.
   b) velocidade, visibilidade, volume, veracidade e vencimento do dado
   c) volume, velocidade, variedade, veracidade e valor
   d) variedade, vencimento do dado, veracidade, valor e volume
   e) vulnerabilidade, velocidade, visibilidade, valor e veracidade




         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             68
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




                           QUESTÕES COMENTADAS – FGV

21. (FGV / IBGE - 2017) Observe a figura a seguir que ilustra relações entre colegas e seus interesses.




   O tipo de Banco de Dados NoSQL, não relacional, que armazena tais informações, utilizando
   estruturas de vértices e arestas, com propriedades associadas, é o:

   a) Colunar;
   b) Documento;
   c) Grafo;
   d) Chave-valor;
   e) Tabular.

22. (FGV / IBGE - 2017) Bancos de Dados NoSQL podem armazenar dados em diversos formatos
    não relacionais, como documentos compostos por pares de campo-e-valor (field-and-value),
    conforme a estrutura exemplificada a seguir.




   O Banco de Dados NoSQL utilizado para armazenar documentos compostos por pares campo-
   e-valor, no formato BSON (JSON-like), é o:

   a) OpenLink Virtuoso;
   b) Neo4j;
   c) Apache HBase;
   d) MongoDB;
   e) Titan.

23. (FGV / IBGE - 2016) Considere as seguintes características de um projeto de banco de dados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




   I. O modelo de dados é conhecido a priori e é estável;
   II. A integridade dos dados deve ser rigorosamente mantida;
   III. Velocidade e escalabilidade são preponderantes.

   Dessas características, o emprego de bancos de dados NoSQL é favorecido somente por:

   a) I;
   b) I e II;
   c) II;
   d) II e III;
   e) III.

24. (FGV / TJ-SC – 2015) Os termos Business Intelligence (BI) e Big Data confundem-se em certos
    aspectos. Uma conhecida abordagem para identificação dos pontos críticos de cada paradigma
    é conhecida como 3V, e destaca:

   a) variedade, visualização, volume;
   b) velocidade, virtualização, volume;
   c) variedade, velocidade, volume;
   d) virtualização, visualização, volume;
   e) variedade, visualização, virtualização.

25. (FGV / TJ-BA - 2015) Analise as afirmativas a respeito da classe de gerenciadores de bancos de
    dados, surgida em anos recentes, conhecida como NoSQL.

   I. Mesmo sem suportar tabelas relacionais, baseiam-se em esquemas de dados previamente
   definidos;
   II. Suas estruturas não permitem o uso de linguagens do tipo do SQL para recuperação de dados;
   III. Garantem operações com as propriedades conhecidas pela sigla ACID;
   IV. Privilegiam a rapidez de acesso e a disponibilidade dos dados em detrimento das regras de
   consistência das transações.

   O número de afirmativas corretas é:

   a) uma;
   b) duas;
   c) três;
   d) quatro;
   e) cinco.




         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               70
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        74

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




             QUESTÕES COMENTADAS – DIVERSAS BANCAS

26. (SELECON / EMGEPRON – 2021) Trata-se de uma infinidade de informações não estruturadas
    que, quando usadas com inteligência, se tornam uma arma poderosa para empresas tomarem
    decisões cada vez melhores. As soluções tecnológicas que trabalham com esse conceito
    permitem analisar um enorme volume de dados de forma rápida e ainda oferecem total controle
    ao gestor das informações. E as fontes de dados são as mais diversas possíveis: de textos e fotos
    em rede sociais, passando por imagens e vídeos, até jogadas específicas no esporte e até
    tratamentos na medicina.

                                                                  (http://olhardigital. uol. com.br/pro/video/39376/39376).


   O conceito definido no texto é:

   a) Governança de TI.
   b) QoS.
   c) Big Data.
   d) Data Center.
   e) ITIL.

27. (COMPERVE / TJ/RN – 2020) Embora Big Data tenha diferentes definições, há um consenso
    sobre o modelo dos 3 V’s que correspondem a 3 características. Duas dessas características são:

   a) Volume e Velocity.
   b) Variety e Value.
   c) Viable e Vast.
   d) Valid e Verbose.

28. (CCV-UFC / UFC – 2019) Sobre os banco de dados NoSQL, assinale a afirmativa correta:

   a)Bancos de dados NoSQL não podem ser indexados.
   b)Bancos de dados NoSQL são considerados banco de dados relacionais.
   c) Nos bancos de dados NoSQL devem ser definidos um esquema de dados fixo antes de
   qualquer operação.
   d) São exemplos de bancos de dados NoSQL: MongoDB, Firebird, DynamoDB, SQLite,
   Microsoft Access e Azure Table Storage.
   e) Os bancos de dados NoSQL usam diversos modelos para acessar e gerenciar dados, como
   documento, gráfico, chave-valor, em memória e, pesquisa.

29. (IADES / APEX BRASIL – 2018) Assinale a alternativa que apresenta o conceito de Big Data.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                        71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 10




   a) Conjuntos de dados de grande volume que se utilizam de ferramentas especiais de
   processamento, pesquisa e análise, e que podem ser aproveitados no tempo necessário, com
   precisão e grande velocidade.

   b) São bancos de dados de fácil acesso e rápida velocidade, operados como computadores
   pessoais.

   c) Manuseio de informações necessárias às empresas e aos negócios do mundo moderno, que
   podem ser armazenadas em computadores pessoais, utilizando-se a técnica de nuvem de
   dados.

   d) São apenas grandes volumes de dados que precisam ainda ser mais bem aproveitados pelo
   mundo corporativo.

   e) Refere-se a um grande número de computadores pessoais (PC) interligados entre si em uma
   grande rede de informação.

30. (CESGRANRIO / PETROBRAS – 2018) A principal definição de Big Data parte de três
    características, conhecidas como 3 V do Big Data, a saber: velocidade, variedade e volume. O
    termo velocidade refere-se, principalmente, à:

   a) necessidade das aplicações de gerar respostas rapidamente, a partir de grandes massas de
   dados.

   b) existência de um alto fluxo de dados na entrada.

   c) necessidade de gerar aplicações rapidamente, em função da demanda do negócio.

   d) importância da facilidade de manipular cubos de visualização de dados, rapidamente.

   e) rapidez com que os dados se tornam inválidos com o tempo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       74

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 10




                                               GABARITO

1. ERRADO
2. LETRA C
3. ERRADO
4. CORRETO
5. ERRADO
6. LETRA C
7. CORRETO
8. ERRADO
9. ERRADO
10. CORRETO
11. CORRETO
12. ERRADO
13. CORRETO
14. ERRADO
15. ERRADO
16. LETRA B
17. LETRA C
18. LETRA D
19. LETRA A
20. LETRA C
21. LETRA C
22. LETRA D
23. LETRA E
24. LETRA C
25. LETRA A
26. LETRA C
27. LETRA A
28. LETRA E
29. LETRA A
30. LETRA B




       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        73
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                 74

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
